（一）两族征战
　　浓荫蔽日的原始森林，雾气缭绕其中，瘴气弥漫四溢。千万年来无人敢入，凡人触之即死，即便是仙人亦不愿靠近，纵不至于丧命，亦会困于林中，迷失方向，终难脱身。
　　原本人间瘴疠之气对于神仙并不起什么作用，但此地乃阿修罗王为自己的女儿所设下的法阵，自然非比寻常。
　　阿修罗族长年与天族不和，动辄发兵攻打，不和的理由千百种，其中一项要紧的事是阿修罗女的美貌冠绝六道三界，即便天族女亦无可相比，天君见著了阿修罗女的美，便想尽办法跟阿修罗王讨要联姻。然而天庭跟人界一般，对于三妻四妾、后宫充盈之事习以为常，阿修罗女又是嫉妒心横溢的天性，遇到醋劲大发的阿修罗公主回头向亲爹告状，阿修罗族素来脾气火爆，怎能忍受自家公主受此委屈？这样的事一再重演，仇恨也在其中不断累积，两族之间的恩恩怨怨早已说不清道不明，阿修罗族说打便打，也不必亮出什么冠冕堂皇的理由来。
　　此任的阿修王及王后，自从诞下公主，却因怕又惹来天界的觊觎，于是铁了心，一开始就宣称是个男孩，并取个带有男子气的名字叫「阿奴」，之后再谎称小殿下因为出世时特别孱弱，怕不好养，便让王后带著小殿下到人间另辟一处灵气幽深又僻静之地，日日守著、照护著，不让外界打扰，直到小殿下长大成人之后王后才回到阿修罗王庭。胆大心粗的阿修罗可没什么人会去细究，其他外族人又不会特意去留意这等无关自己的事，瞒天过海的也就这么日复一日，所有阿修罗人的认知里小殿下由于体弱，身体骨架纤细，不似一般阿修罗男人那样的五大三粗、面容丑陋。
　　迷雾林也真真是个风水宝地，在阿修罗王的法阵保护之下，不仅自己的女儿生活快乐无忧，连带著迷雾林内的山精水魅、飞禽走兽也得以受天地之化育而有了灵性。因了一棵杏树成了精、化成了人形，与阿奴为伴，两人情同姊妹，互帮互助，阿修罗王及王后才得以放心将女儿留在迷雾林里，没什么要紧之事便也甚少到迷雾林来，毕竟减少各方关注才是重中之重。
　  话说阿修罗王又再次对天界发动攻击，虽说天上岁月也才开打没多久，但地上时间算来也打了快二十年。阿奴不明白阿爹为何总对天族怀抱恨意，既已把自己圈在迷雾林里又何以要如此大动干戈？当然这也不是阿爹第一次对天族发难，但阿奴这两天是莫名的动了肝火，在迷雾林里生了几天闷气，她老早习惯于人间岁月，打了近二十年的仗著实令她觉得厌烦，杏儿百般劝说也无济于事，于是用法力化为男子，并遮饰了自己那六道三界无双的美艳容颜，怒气冲冲地回到阿修罗王庭。
　　这张脸是阿奴回阿修罗界惯用的样子，侍卫、下人见了也不敢拦，虽不常回王庭，但大家伙还是时有耳闻这位略带神秘色彩的小殿下，且阿修罗王对小殿下的偏爱也是明摆著的，比起她那几位兄长，小殿下那可是独一份的宠爱，这份独有的宠爱甚至扩及了阿奴的兄长们，家里唯一的小妹妹做兄长的谁不逗著她欢心？虽说侍卫、下人们并不明白其中缘由，也只好臆测是由于小殿下自小身体孱弱又长年不在阿修罗王身边的原因。
　　「阿奴！」阿修罗王早获得下人通报，喜上眉梢迎接女儿。｢什么风把你吹来了？」即使前线打得火热，看见许久未见的女儿，阿修罗王仍然雀跃起来。
　　「阿爹为何又发兵攻打天族？有趣吗？」仗著阿爹的宠爱，阿奴不顾什么尊卑礼数，劈头便一顿质问。
　　「许久未见，妳就为了这事来？」阿修罗王有些不解。「就是一些陈年旧怨也不是什么新鲜事了，阿奴怎么突然关心起来？」
　　「你仗打了多久我就多久睡不好，头疼得厉害！」边说著还用手指揉了揉自己的头。
　　「哪有这样的事？你快别闹！妳是在林子里跟那些小精怪们玩得腻了，来这里寻阿爹开心？」脾气一向火爆的阿修罗王，独独对阿奴一点火也上不来，阿奴再闹腾，他也依旧好声好气。即便是他钟爱的女人王后，天长地久的日子里也难免龃龉。然而对于阿奴，或许有他深深的歉意，从小不在自己身边，也只好见著面时尽力的宠著她。
　　「你是不是又叫大哥带兵？你儿子的安危就这么不值得一顾？」
　　「妳……」阿修罗王才想辩白些什么，立刻被阿奴抢了话。
　　「你不把儿子当儿子看，别人家的儿子可都是爹娘的心中宝，你凭什么叫人家上战场？打仗能不死了伤著的吗？况且也不是敌军来犯，保家卫国这等大事，断头洒血的，叫人家爹娘情何以堪？」阿奴又是好一顿质问。此时底下的人各个捏了几把冷汗，倒吸了几口气，若换了别人，此情此景估计会惹怒阿修罗王。
　　「那阿奴想怎样？」奇的是阿修罗王并无显露愠色，一来是女儿的话让他一时语塞；一来这场战役打得也确实有点闷。阿修罗性格一向风风火火，没什么运筹帏幄的能力，凭著剽悍说打就打，就宛如放一把大火烧掉整座森林，不是烧死他人便是烧死自己，抑或是两败俱伤亦在所不惜，而这回天族挂帅领兵的是天君的长子大殿下子渊，他是个智勇双全、有勇有谋的人，性格沉稳，不急不躁、仁德谦和不嗜杀。由于摸透了阿修罗的性格，又不愿徒增不必要的伤亡，他反倒是悠著来，惹得阿修罗族自己憋得慌。阿修罗王也正觉得此次战役打得如同鸡肋，食之无味，弃之可惜，不知如何是好，听女儿这么一说倒觉得兴味。
　　「不就退兵这么简单，还须问我？阿爹你也真是的！」阿奴觉得匪夷所思，阿爹身为堂堂阿修罗王，大权在握，无论做什么事都可随心所欲，只要下达命令即可，竟然反问自己？
　　「一开始喊打的是我，连个结果都没有又夹著尾巴逃走，你阿爹的脸面往哪里摆？岂不是让天君那老头笑话我？」
　　「得了吧阿爹！」阿奴听完，不禁莞尔一笑。「说人家天君是老头，好像自己不是老头似的，真不知羞！」
　　见到阿奴展露笑颜，阿修罗王也心满意足的笑了，他摒退左右及所有下人，并张开双臂说道：「阿奴过来，让阿爹抱抱。」
　　「那也得阿爹先答应退兵才给抱。」阿奴瞅了瞅阿修罗王又道：「面子这东西你真在乎？之前吃过那么多次败仗不也是灰头土脸？」
  　「这不一样……自己夹著尾巴逃跑还是比较丢人，跟光荣战死沙场哪能相提并论？」阿修罗王嗫嚅著。虽然期待著女儿「投怀送抱」，但阿修罗王的面子还是顶重要的事，无论如何还是得力争。
  　「那行！」阿奴两眼闪烁著狡黠的光，大而圆的眼珠转了转。「这事不难，阿爹的脸面阿奴会一定帮你挣回来，只消你下道退兵令，让我带到军中，余下的事不需阿爹烦恼。」阿奴边说著，边奔向阿修罗王的怀中。
　　阿奴这个娇撒得阿修罗王乐开了花，虽然觉得连战事也让女儿这样拿捏并不十分妥当，但话说回来，他对这个小女儿也是知根之柢的，她从小在迷雾林里跟著一群小精怪们也练就了些本事，虽说那些精怪灵力尚且低微，但阿奴日日无事，百无聊赖的生活中只能变著法儿的找小精怪们打架，用以排遣寂寥。所谓专心致志必有回报，架打得久了，也能悟出点门道来，本事比起她几位兄长可是犹有过之而无不及。这不？阿奴就曾因好奇心的驱使，想见识见识，偷摸著跟著兄长巡营，被发现之后引来军中弟兄群嘲，笑话她没有男子气概，根本像极了姑娘家。没想到阿奴一气之下，出手将嘲笑她的人一一打得跪地求饶，连他大哥也劝阻不了。每每想起女儿在军中立威及那像极了自己的剽悍性格，阿修罗王就难掩心中的得意，只因不可让她抛头露面，又加上唯独只有一个爱女，因此从不让他领兵打仗。
　　阿修罗王享受好一会儿女儿的娇气，才乐呵呵以法力写下手谕交给阿奴。
　　「去吧！」
　　「阿奴领命！」阿奴开心道。
　　阿奴领命，立马飞奔至前线帅帐，军营中的人无论品阶高低，见著她，皆是毕恭毕敬毫不含糊的朗声道：「参见小殿下！」她大哥格鲁齐听见外头的动静，惊诧的从帅帐跑了出来。
　　「妳怎么跑到战场上来？」格鲁齐有些丈二金刚模不著头绪。
　　「我可是领了阿爹的命令来的，退兵呢！」阿奴出示阿修罗王手谕交给格鲁齐。「阿爹吩咐我，退兵也要退得体面些，不要搞得像只丧家犬。」
　　格鲁齐接过手谕，看了看的确是阿修罗王的亲笔手书，心中不免困惑。虽说囿于对方主帅云淡风轻似的打法让他进退两难，但突如其来的体面退兵更让他不知如何是好。
　　此时额纳、乌瑞、合木达也纷纷向阿奴跑了过来。
　　「二哥、三哥、四哥！」阿奴看见久违的兄长们不觉喜上眉梢。｢正想找你们呢！」她说。
　　「找我们做什么？」三人颇有默契地问道。
　　｢搭把手帮个忙。」
　　「帮忙？要我们帮什么忙？」额纳不解，率先提问。
　　「阿爹下令退兵，但要退得有脸面，你们得同心协力帮帮我。」
　　格鲁齐一听，知道阿奴心中已有办法，心中一块大石落了地。「好阿奴！你倒是快说说，这件难事该如何办？我知道你鬼主意多，不像我们体粗心也粗，真真切切的『表里如一』，要我能想出什么两全其美的法儿，也不至于在这里憋著窝囊气。」
　　「人说：『擒贼先擒王』，你们总听说过吧？」阿奴问。
　　「你想活捉对方阵营主帅？」乌瑞跟合木达一脸难以置信的模样。「能活捉他我们还需要退兵吗？」
　　「那主帅可是天君长子，允文允武，聪慧质仁，既得民心又得军心，若不是如此，我们能在这里发愁？你能绑缚得了他？恐怕找我们帮忙也是无济于事吧？」额纳摇摇头，觉得阿奴也太过异想天开。
　　阿奴听完这话心里不觉得想笑，她那几位兄长果真如格鲁齐所言，体粗心也粗，都是一根肠子通到底的人，脑筋也直，不懂得转弯，哪里敌得过天族人的心思灵巧？且听他二哥这般「长他人志气，灭自己威风」的陈述，阿奴的好奇心也被引逗了出来。
　　「你们到底是哪方阵营的人啊？这样夸赞对方主帅。那还挑衅人家做甚？明摆著傻呀？」阿奴顿了顿又说：「况且我也没说要活捉他！再说你们把他夸成了三头六臂似的，怎么活捉？」
　　合木达是阿修罗王最小的儿子，跟阿奴年纪最为相近，多少还带了点稚气，他是唯一一个长时间待过迷雾林与阿奴朝夕相处的兄长，当年王后便是带著还是年幼的合木达和阿奴一起照应著，所以他与阿奴的感情最为不同。其他三位兄长就一味让著、哄著妹妹，但合木达老被阿奴欺负，也不知是天生憨傻，还是被阿奴欺压的傻了，少了些阿修罗族的暴躁性格，多了些憨傻之气。
　　听了阿奴的话，合木达自己不理解的笑道：「阿奴说什么笑话？三头六臂说咱们阿修罗族的男子还差不多，天界那些男子一个个眉清目秀，活像个女娃娃，他们只有一颗头颅，两只臂膀，没有多的了，而且举手投足还讲究仪态，哪里有男子气概？」
　　阿奴听他四哥胡乱解意的话，使劲的打了他，一边嘲笑著说道：「瞧你这傻样，天上地下就属四哥最有男子气概总行了吧？还好你只是来军中学习的，若让你这傻子带兵，不用人打，自己就摔到坑里边去。」
　　「别扯远了！」格鲁齐看著两个小弟小妹不知天高地厚的在阵前拌起嘴，连忙制止他们。「赶紧讲正题！」格鲁齐严肃的呵叱。
　　「都是你！」阿奴咕哝著，瞪了合木达一眼。
　　「分明是你！」合木达低著头压低声音回敬阿奴。
　　阿奴随手化出一把弓，弓身弓弦都透著淡雅的赭红色，随即又化出两支箭，箭柄依旧与弓身一般的颜色。　　
　　「花雨箭！」合木达惊呼道。
　　「难不成你想射杀敌方阵营主帅？」
