（二）巧计鸣金
　　合木达到底是识货的人，从小见识过阿奴的百出花样，花雨箭的威力他可没少尝过，这时觉得拿花雨箭来对付敌军主帅，特别有种看好戏的心态。
　　「才说你傻呢又犯傻！射杀对方主帅不是办不到，但你们不是说他是天君的长子、天族众望所归之人，杀了他，天族岂不是要倾全力来剿灭我们？」阿奴拿著箭，示意要戳合木达，合木达抓了抓头，闪躲著跑开几步之外。
　　「老四！你少插嘴！」格鲁齐有些不耐烦，合木达那孩子般的心性也著实让他头痛，军营根本不适合他，他不是那块料，哪怕再学习多久大概也无法成为将帅之材。他又再次警告合木达。
　　「你别卖关子，快说说怎么做？」额纳也急出了一头汗。「箭不拿来射人做什么用？」
　　「当然得射人，只是要射得恰如其分，就制造点皮肉伤，尽可能的不伤筋动骨的，最好他家众将士们一起『有难同当』才好，这样咱们便可悠闲退兵，不怕他们追来，还给他们一点颜色瞧瞧！」阿奴得意地笑著说道。
　　此时合木达跑了回来，努著嘴说道：「阿奴的箭术那可是百步穿杨，她认第二可没人敢认第一。我受过她多少欺凌，那滋味不能只有我独享，总要有别人也来尝尝。」
　　「你又插话？」格鲁齐又喝斥了他，作势要踹。
　　「四哥这是明著面夸我，实则贬损我吧？说得我好似凶神恶煞一般！谁欺负你了？」阿奴瞪著合木达。「不是才夸你最有男子气概，这会儿男子气概都被风吹散了吧？」她又不甘示弱起来。
　　乌瑞是个不多话的人，顶头两位兄长气势光芒万丈，再怎么轮也轮不到他说话的份，所以没什么必要说话的时候，他总是静默著。这会儿他见著格鲁齐快按捺不住发火，赶紧的拉拉阿奴的衣角示意她别再跟合木达拌嘴，否则合木达就会倒大楣。格鲁齐自是不会对阿奴面露一丝凶光，但对合木达可不会客气。
　　「四位哥哥可得听仔细了。」阿奴领会乌瑞的意思，不再理会合木达，接著严肃的说道：「大哥是主帅，得去准备带领全军撤退的事宜，等时机一到，必须大张旗鼓的撤退，动静闹大，绝对要让对方主帅知晓才行。」
　　虽说格鲁齐不明白何以要大张旗鼓的撤退，亦不明白何为『时机』，他还是耐著性子听阿奴说下去。
　　「二哥、三哥、四哥通力合作帮忙施法，我需要漫天大雾，跟阿爹在我那里设的迷雾阵一般，但雾气需要慢慢增加，才不容易察觉是有人故意为之，一下子就浓雾蔽日的，容易启人疑窦。」说至此，阿奴四处望了望，问道：「敌营何在？帅帐何在？」
　　听阿奴这一问，格鲁齐带著弟、妹走出营外，引著阿奴望向北方。「往这个方向过去约两方平野之地便是敌军安营之处，帅帐居北，朝南而望，统辖全军。」
　　「很好！」觉得一切得以在自己的掌控之中，阿奴坚定的说道：「毋需太靠近敌营，再往前走些，二哥便可开始施法，依序是三哥及四哥，切忌两两之间不可操之过急，等到浓雾障目，不可辨物之时大哥便开始退兵，务必搞得人尽皆知，身为主帅必然得走出营帐关心敌情，接下来好戏便要开场。」
　　话说阿奴因自小在迷雾林中长大，浓雾对她而言实是太熟悉不过之物，她不必靠法力也能在浓雾弥漫中辨物如常。守株待兔等候敌营主帅走出帐外，适时弯弓射箭一击而中对她来说那可是十拿九稳之事。「但我不识得主帅，四哥得指给我看。」
　　原来合木达也长住过迷雾林，他同样有仅凭借肉眼能在迷雾中辨物的能力，大抵他对阿奴最大的用处是这回事，要不阿奴还担心他不够牢靠。
　　雾气逐渐在空气中弥漫开来，阿奴在浓雾的掩护之下就定了袭击位置，她对著两支箭狡黠地笑著并施起法来。
　　「妳施的什么法？」合木达偷著乐，好奇的询问阿奴。
　　「同心咒！」
　　「何为同心咒？」额纳、乌瑞也发出好奇的疑问。
　　素来阿奴的术法独树一格，由于阿修罗女的美貌艳冠六道三界群芳，她与生俱来的魅惑力便远远高于他人，迷雾林的精怪小妖们时常挂在嘴边说的：「一见阿奴误终生」大抵也因为她的魅惑力无所不在亦无人能挡的关系所致。尤其是男人，即便是父兄也都会不自觉地对她百般疼爱，更何况其他人？精怪小妖们多半为了想亲近阿奴，日夜努力修炼，只期盼能早日化成人形，虽然修炼男身远比女身要旷日废时，他们也毅然选择这条路。
　　然而一般的魅惑术必须要依附于女子自身身上散发，人见之而为之神魂颠倒，人不见之，自然无被其迷惑之可能。而阿奴的魅惑术却能与她所下的咒术相应相和，无远弗届的令人陷入幻境之中而不自知，这便是她的术法独到之处。
　　「但凡同心者，皆与其遭同罪。实则两箭伤主帅，虚则与主帅同心者皆见满天箭雨散如落花朝自己奔来，同伤同痛。」阿奴道。
　　额纳听了阿奴的解说，忍不住啧啧称奇道：「看起来你在迷雾林里也真能捣鼓些事呢！既然有如此法宝，直接冲杀得了，还退什么兵？」
　　「二哥不懂，阿奴从小最大的心愿是跟阿爹、阿娘还有兄长们在家享受天伦之乐，如果天下太平，大家无怨无仇那该有多好？阿奴也不用躲在迷雾林里，老是见不著你们。阿奴希望你们都好好的，无伤无病，而不是跟天族人打得你死我活，我也永无见天日的一天。」阿奴说这话的时候，面容显得略为哀戚，虽说迷雾林里阳光普照，四时皆宜，但在阿奴心中，她更想要的是与家人和美的生活在一起。迷雾林里虽有山精水魅与小妖们相伴，她总是觉得缺少什么，那似乎是她生命里的一道缺口，时时在心头闪现。
　　额纳听了阿奴的这番话，顿时心里也著实不舍，但似乎谁也无能为力改变些什么，他低下头默默无语。合木达本要替阿奴指认对方主帅，所以此时正站在阿奴身边，听完阿奴言语，自己也跟著伤感起来，他摸了摸阿奴的头，安慰道：「别难过！四哥有空一定去看妳，四哥明白妳。」
　　「阿奴妳……妳别听二哥……说，等一下我们就……就回家。」乌瑞想安慰妹妹，不善言词的他努力著把话说得结结巴巴。
　　空气突然凝结住，兄妹四人一时亦再无言语，雾气也在不知不觉中已到伸手不见五指的程度，此时空中传来格鲁齐下令拔营退兵的号角声，一声声划破寂静凝结的空气。阿奴深吸一口气，搭上箭，拉满弓，专注精神于帅帐前方。
　　＊　　　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　　　＊
　　听见远方传来阿修罗大军拔营退兵的号角声，天族军营这头也不淡定了起来。
　　「毫无征兆就退兵了？搞什么鬼？」常修从帐外走进帅帐，一路念念有词。「大殿下您倒说句话，现下这状况真是奇了怪了，我们是否要随后追击？」
　　常修是大殿下子渊的贴身侍卫，子渊执虎符、掌帅印，他自然也是要随侍在侧。方才听见号角声响，他颇感震惊，不可置信地走出帅帐了解情况。子渊原本低著头看书，听见常修一路碎念著，方缓缓抬起头来。
　　「如若真退兵也是好事一桩，双方无甚伤亡，岂不合我初衷；万一假意退兵，其后必有埋伏，我若追击，正中下怀，何其不智？」子渊气定神闲，丝毫看不出他有什么情绪上的起伏。整个军营上下因为阿修罗大军突然退兵，开始有些鼓噪。是进是退，几路将军之间争论不休。
　　「就大殿下您定功最好，外头可吵著呢！」常修念叨著。「人果然来了！」
　　随著常修话音方落，帅帐外已响起了三位将军的求见声。子渊说了声「请进」三人便脚步齐整鱼贯地走进帅帐。
　　三人齐齐的对子渊行了参拜礼，子渊既为元帅又是大殿下，自是身分尊贵。但他并无皇室子弟的骄奢之气，更无一般天人好享乐的习性。带兵在外，他坚持与军士们同甘共苦，将士们吃什么他便吃什么，从不自己独一份，连铠甲也跟众将士们无二无别，他还笑称这样才能混淆视听，致使敌方阵营弄不清谁是主帅，如此不容易被敌军「擒贼先擒王」。这些当然是子渊安抚人心的话，底下的人方能安心让他穿著一般士兵铠甲而非代表身分的华美戎装。
　　严格说来子渊的性格并不适合征战，他为人儒雅温厚，谦谦如玉。征战的本质需要狠戾之气，他则丝毫没有这样的特质。一开始底下的人并不太服气他，只觉得他是王孙贵胄，不得不假意顺从。但相处一段时间之后，因为子渊贵重的人品及其过人的聪明智慧，终让全军上下折服。子渊一向打的是脑力战，他分析精准、算无遗策，能准确掌握敌我情势，也就是所谓的「知己知彼，百战不殆」。只要子渊领兵，天族乃至于敌方都可以因其「智取」而避免了许多不必要的伤亡，久而久之，全军上下莫不爱戴子渊，即便他总是不愠不火，常让属性急躁的军队将士们干著急，也无损他在军中的威望。
　　「是班师回朝还是随后追击阿修罗军，还恳请元帅定夺。」三人恭谨的向子渊请示。
　　「外面现在是何情况？」子渊不急不徐地问道。
　　「今天起了雾，雾大了些，什么也看不清，只听得见号角响。」
　　「大雾？」子渊隐隐觉得哪里不对劲，突如其来的大雾、突如其来的退兵，桩桩件件都透著不寻常。他心中忖度：早些时候巡营时，天气清朗，无风无云，刚才他虽看了许久的书，但在这段时间之中便已浓雾蔽天，著实令他觉得古怪。
　　「先按兵不动静观其变吧！一切都如此的恰巧，怕是有诈。」子渊道。
　　三人领了军令，行了礼，又鱼贯地走出帅帐。
　　子渊望著三人离去，在他们掀开门帘的时刻他趁势望了望门外，果然什么也看不清，就连守门的侍卫都望不见影。他侧著头，想理出头绪，却一时无法捋顺。空气中弥漫著浓浓的雾气，同时也弥漫著浓浓的诡谲之气，子渊想先观看现下情势为何，于是他缓缓站起身，往营帐外走去。 
　　谁知才踏出帅帐不多时，却见满天箭如雨下，令他猝不及防，脑中千想万想，想了种种可能，就偏偏没料到有这一招。然而怪异的是：若有这么为数庞大的弓箭手靠近埋伏，即便雾气漫天也不可能了无声息，尤其对于行事粗率的阿修罗族而言，这样缜密的筹划及行动更是不太可能。但是事情明摆著出乎意料之外的发生了，子渊闪躲不及，右手右脚同时中箭，及其同时间，整个军营陆续传来哀叫声。
　　子渊及军营弟兄们中箭的动静引来常修立马飞奔至帐外。他本尾随子渊几步之遥，没料著就在这样短暂的时间里发生如此惨剧。
　　「大殿下！大殿下！」常修见状十分慌张。
　　「常修快拿兵符，调派军队，集结未中箭的将士守在第一线，伤情不严重者，列阵其后，以防敌军趁机冲杀。」
　　「可大殿下您的伤……」常修不放心子渊，念叨著，未立即执行军令。
　　「我的伤不碍事，你若误了军情，让我军陷入危难之境地，便是万死也不足以赎其罪，你快去！」子渊推开常修，他的语音带著愠怒，这是攸关全军生死何等紧急之事，岂能有丝毫犹豫？
　　常修领了命，虽担心子渊，他也不得不转身回帅帐、取出兵符，朝众将士的营帐奔去。
　　天族在一阵混乱中重新布阵，然而因中箭者多幸免于祸者少，虽都是皮肉伤，一时之间也减少许多战斗力，若此时敌军来犯，全军恐怕凶多吉少。可奇怪的是：随著时间一分一秒的流逝，阿修罗那头竟然毫无动静，并未回头痛击。而受箭伤的将士们竟清一色与子渊伤处相近，伤情也相似。医官前来子渊帐中，除了清理伤口，上了药，还显出一脸困惑的样子，并且一一向子渊回报这令人费解的怪异现象。
