（一）小友曼春
　　这日天气清朗，阿奴又想去隔著迷雾林一个山头的清溪镇上玩耍。她与杏儿在清溪镇有一个相识多年的友伴叫曼春，每回阿奴和杏儿偷溜出迷雾林，总爱到清溪镇来寻曼春。曼春是个凡间姑娘，清溪镇里但凡有趣的、好吃的，曼春便带著两个姊妹一起享用。由于久久方偷溜出门一次，对于清溪镇的一切阿奴和杏儿还是具有高昂的兴致。
　　基于阿修罗族和天族的战事和平落幕，阿奴心情颇佳，便偕杏儿一同前往。谁知还离清溪镇好一段距离，阿奴已感受到镇上有一股浓浓的妖气。她心下觉得奇怪，清溪镇是个民风纯朴的小镇，镇上的居民和和美美，百业兴旺，平淡安详，哪里出过这等怪事？随著离清溪镇越近，那妖气发越发浓盛，杏儿也随后感受到。
　　「阿奴！你……你感受到什么吗？」杏儿虽已幻化人形，但她一来法力低微，二来缺乏应敌经验，声音里有些惴惴不安。
　　「大老远就看见了冲天妖气。」
　　「那妳还不早早叫住我，咱们该回头吧？为何一路向前？」杏儿停下脚步，话音里尽是哆嗦。
　　「清溪镇里住的皆是凡人，曼春也是，若那妖心存歹念，那他们的处境便十分危险。好歹妳也是妖，怕他做甚？我们不去看看，若镇上的人被妖害了，妳于心能安？」
　　「我……我不成的，我……法力低微，不会打架。」
　　阿奴知道杏儿的性子，她柔弱胆小，幸得有阿爹的法阵保护，她才得以无忧的成长。能化为人形，也不是她如何精进修炼，完全是身处的位置正是整个迷雾林中最聚灵气之地，仰赖著天地灵气，八百年自然化育成人形的小精怪。如今一千岁，修为也没多大长进，大概在迷雾林里没有敌人，她便懒散过日，如今真遇上事了，便觉畏畏缩缩。
　　「好歹妳也是千年杏树精，别长他人志气灭自己威风，不会打架没什么，多打几次便会了。」阿奴鼓励道：「真打不了，起码妳还能自保，曼春他们可没这种本事，我们一定得去看看情况。况且那妖也不见得存什么坏心思，也许什么事都不会有。更何况不是还有我，区区一只妖我可没看在眼里，妳别怕！」阿奴拍了拍杏儿的背。
　　听见阿奴如此说法，杏儿觉得自己已是骑虎难下。阿奴说的话也在情在理，曼春是真诚相待的小姊妹，她又如何可以不顾她的死活？故而虽然内心发颤，她也只能硬著头皮往清溪镇而去。
　　走进清溪镇，整个镇上出奇的安静，路上冷冷清清无行人走动，以往热闹的街道，现在连店家的门都紧闭著。这诡异的气氛，让阿奴和杏儿心中暗觉不妙。她俩互看一眼，默契道：「去曼春家。」
　　一如既往的，她们不经由大门入户，直接以法术挪移至曼春的闺房。曼春虽只是一般人家的女儿，不是富户千金，住的不是深宅大院，毋须弯弯绕绕礼数繁杂的才能见到曼春，但终究阿奴俩并非凡人，因此尽可能的不去干扰凡人。
　　对于凭空而现阿奴和杏儿的身影，曼春虽有些惊吓但也是见怪不怪，一见两人，原本惊惧害怕的神色终于有了些许放松。她向两人飞奔而去，两只手各抓住一人手臂，欣喜道：「你们来了，真是太好了！我进不了迷雾林找妳们，在这里害怕发愁，不知如何是好。」
　　原本曼春并不知晓阿奴和杏儿不是凡人，她们相识于曼春十三岁之际，如今曼春已然是个十八岁的大姑娘，身材、容貌也有了巨大的变化。凡人哪禁得住岁月的流淌，自然是岁岁年年不一样，特别是这个年纪的少男少女。但曼春注意到阿奴和杏儿多年来并未有丝毫的改变，他们仿佛年年十七、八。一开始阿奴和杏儿谎称的十七、八岁，经过五年，也老早该嫁为人妇，有些成熟妇人的样态，凡间女子可没多大的机会留著二十岁还待字闺中，就连她自己，爹娘亦早早为她的婚事张罗著，就他俩特别奇怪，家里一点都不著急。更何况只要阿奴来到清溪镇，她的脸上总是摀著一层面纱，这种种的不寻常，都使曼春充满疑惑，并多次对其提出了质疑。阿奴和杏儿为了友谊能长存，又加上两人都不擅长扯谎，在曼春多次纠缠不放的质疑之下，终于妥协告知曼春她二人的真实身分。那曼春也是个心思单纯的姑娘，知晓她二人一仙一妖，除了惊诧之外并不排拒，三人感情仍笃，而曼春也为她们保守秘密。
　　「到底发生了什么事？街道上空无一人！」阿奴一见曼春尚且无事，稍稍放下悬著的心。
　　「我也不清楚究竟发生了什么事。大概三个月前吧！有一个自称修仙的男子来到镇上，就在凤凰山的半山腰上顿时生出一座庄园来，他便在那里替人看相卜卦。镇上人看他能一夕之间生出了一座庄园，都啧啧称奇，觉得他仙法卓绝，于是前去求他指点迷津的人就慢慢的多了起来。可就在最近吧！一开始有些前去庄园的人失了踪，再后来，不曾去过庄园的人也失了踪，于是大家纷纷害怕起来，成日里躲在屋子里不敢出门。即便如此，还是时不时远远近近地传来凄厉的叫喊声，谁都不敢探头看，不知哪家哪户又遭了殃，不知何时会轮到自己，真是谢天谢地，妳们来了。」
　　「什么修仙之人？根本是只妖在作祟，装神弄鬼害人而已。」阿奴听说，激愤之情写满脸上，转身就想到凤凰山一探究竟。「不能任由他用邪法修炼，杀人害命。」
　　「邪法？」曼春听了吃了一惊，虽然原本她心里就有数，但真相摊开在阳光下时她还是有些怔怵。
　　「我们迷雾林的小妖即便也想快速修炼，也不至于用这种违反天道、吸人精魄的方式，这家伙真是鬼迷心窍，不去敲打敲打他，还以为这世上没有天理。」阿奴拉起杏儿的手道：「每次出来抓捕猎物太费事，一次多捉几个人慢慢折腾可能性比较大，我们得去找找看还有没有活口，若有的话妳得帮帮忙，咱们必须把人救出来。」吩咐了曼春在家躲好，阿奴拽了杏儿便往凤凰山半山腰而去。
　　那庄园外观红墙绿瓦倒也不甚奇特，虫鸣鸟叫、花开朵朵，乍看也觉得宜人，但空气中隐隐的有股腥臭味传来，远远的便令阿奴和杏儿皱起了眉头。杏儿更是一脸愁，要不是阿奴拽著她，她应该坚持不住，一个劲儿的只想往回逃。
　　「这家伙是什么鬼东西？这么臭？」阿奴站在庄园围墙外，望著紧闭的大门，随手掏出两柄匕首饬令道：「全庄搜一遍。」说完，她掷出匕首，匕首竟如同听懂阿奴的话一般，立刻闪进庄园内里里外外四处飞窜。
　　话说这两柄匕首看似普通却是极通人性的，当初阿奴打造它们的时候喂过自己的血，于是它们能与阿奴的心念相通，是阿奴绝高灵力的法器之一。由于阿奴日日在迷雾林里闲得发慌，总要找点事做好打发时间，便开始摸索著打造法器。然而光打造法器却英雄无用武之地也是枉然，于是她便将法器与兵器合而为一，练成了的法器顺便拿来在小精怪身上试试，如此也能得到一点乐趣。但话说回来，阿奴拿小精怪们来试法器也并非真的使劲打，只用著两三分力意思意思的也就算了，她再怎么剽悍刁蛮，也不至于是非不分，真不拿小精怪的命当一回事。她四哥合木达还在迷雾林的时候，也经常成为她用来试法器的对象。她阿娘并不阻止，毕竟阿修罗族的男人应该勇敢剽悍，他得自立自强不被妹妹压著打才成。
　　话说两柄匕首乍一看并无不同，它们只在剑柄尾端掺著黑、白不同的两种颜色，黑者为阴，白者为阳，合为阴阳匕。它们不但能与阿奴心意相通，两柄匕首间亦能相互呼应，以至于能够千变万化，神奇之处令人目不暇给、不可思议。
　　阿奴腾空于制高点看著阴阳匕在庄园内来回穿梭了好一会儿，蓦然两柄匕首共同停滞于某间屋子的窗口，阿奴见状立刻飞身而至，果见屋内以铁链绑缚了大大小小清溪镇的居民十几二十人。她收回双匕，并再度掷出阳匕划断某人身上锁链，坤匕忽地化为十几把匕首，齐齐断开其他人身上锁链。
　　此时杏儿也飞身而至，阿奴以法力化出自己的剑递给杏儿。「阴阳匕没找到那妖，可是他的气息如此之重，这庄园肯定有什么密室，他一定在这庄园之中。我们救人出去，得防著他会偷袭，我走前面，妳断后，七彩流光剑借你，必要的时候不要客气，就使劲往他身上戳。」阿奴边吩咐著杏儿，边对著一脸惊魂未甫众人说道：「你们不要怕，我们是镇上曼春姑娘的朋友，特别来此救你们出去的，大家赶紧跟著我走！」
