（二）九头蛇怪
　　一行人顺著庄园步道前行，阿奴在前，杏儿在后。杏儿心下其实也怕得紧，但阿奴那说风就是雨的性子一发，啥事也由不得自己作主，四下左顾右盼，神情慌慌张张。但天下事总是凑巧，愈是害怕就愈容易遇事，才走到前庭，一股妖风从她身后猛地吹来。杏儿但觉不妙，转身用力闪躲，定睛一看，却是一个皂衣少年。
　　阿奴感到后头的动静，回头一望，看见了那少年，她总觉得他哪哪都怪。
　　「打他！」阿奴催促著杏儿，怕她吓傻了，忘了应对。但她想起还有镇上的居民，得先安置好这些人。于是她指著紧闭的大门说道：「你们快从大门离开这里，听到任何声音不可回头看，只管往前行，切记！」说著挥手掷出阴阳匕，两柄匕首又齐齐断开了门栓。
　　才这一个小耽搁，皂衣少年已一个箭步冲向杏儿，右手一挥，一道既腥又臭的黑气便往杏儿身上袭去，杏儿惊得连忙翻身闪开，提著剑，手抖著不知如何是好。但少年并不给她时间思索，立即抢步向前，紧逼杏儿。杏儿被逼无奈，只得生疏的引动自身法力挥剑向少年刺去。那少年见杏儿提剑而来，几个轻巧的回身，他已识得杏儿的深浅，觉得她根本不是自己的对手。行有余力，于是他又望向阿奴，这个蒙面女子显然并非妖道，但一时间他还无法辨识出阿奴究竟是何方神圣，于是决定柿子挑软的吃，先对这个法力低微的杏树精下手。
　　阿奴看著众人从大门逃离，暂且放下心。她一转身，见少年与杏儿已经打了起来，一来一往好不热闹，但杏儿显然落于下风，似乎一招一式皆被对方拆解，根本无法直指要害。阿奴仔细看了那少年，他的容貌有些丑陋与僵硬，她似乎领悟到什么，大叫道：「你这个丑人多作怪，现这个假身骗谁？只能骗骗凡夫俗子罢了！姑奶奶面前还装什么？快现出你的真身来！」语毕，阴阳匕离了手，分左右两道夹击少年而去。
　　那少年见阿奴识破了他，心中暗叫道不妙，平日里装神弄鬼幻化个少年相，其实并非他已修得人形，但清溪镇那些凡人哪里识得？他只消施个障眼法，在凡人眼里看来便貌似潘安，又加之人心欲壑难填，即便乡野小镇民风纯朴，贪求之心也一样不能幸免。他也是从中尝到甜头，食髓知味，一处一处找人下手，一样的伎俩竟能屡试不爽，得逞久了也就视其为理所当然之事，干起丧尽天良的事来也备觉得心应手。只是今日他似乎有点踢到铁板，虽然杏树精不足为惧，但这位仙气萦绕的小姑娘看起来就不是个省油的灯，她的法力不容小觑。他悻悻然的边闪躲双匕的夹击，边奋力一挥手，用黑臭之气把杏儿弹开一箭之地，杏儿手中之剑应声落地，两腿发软，无力站起身。此时少年已被双匕夹攻得无还手的余地，只能倏地展露他九头蛇怪的真身来。
　　话说正当两股妖气交会之际，迷雾林外亦来了贵客，子渊偕同常修来此，想探寻离奇中箭事件背后的真相究竟为何？但浓雾蔽天，辨路困难，再加之树与树看起来也无二无别，只消踏进林子，便宛如进入迷宫。子渊忽然想起满天箭雨当日也是如此大雾弥漫，两者之间倒似有些微妙的关系。正沉思要如何破解迷雾阵，却感受到隔一个山头之处有两股妖气正斗得酣。此乃凡间，两妖斗法可不是寻常事，子渊正忖度自己是否该插手凡间事，却瞥见另一股仙气也加入战局。
　　阿修罗？凡间哪来之阿修罗族人？子渊看了看迷雾林，又思索了一会儿，迷雾林中住著的不正是阿修罗族的小殿下？于是他心领神会的对著常修说道：「有意思！我们前去看看。」随即展现神足通，往清溪镇凤凰山而去。
　　那九头蛇怪被逼现出真身，身形巨大丑陋，九颗头面目狰狞地在空中乱舞嚎叫，把杏儿吓得花容失色，本欲撑著起身，又跌了回去。
　　「你这恶心的东西，不就是个九头蛇怪，有什么了不起？丑人我见多了，九百九十个头都不算什么，你吓不倒我的。」阿奴见状，嗔怒了起来，但她的嗔怒里竟带著一股天生自然的娇气，大敌当前，她心高气傲不畏惧，她毕竟是被父兄宠溺长大的小公主，自然养成了不知天高地厚的娇惯性子。况且她说的也是句句实话，阿修罗族男人容貌丑陋，各式各样、五花八门的丑法不一而足，看多了也就见怪不怪，哪里会怕？
　　「你没听说过一句话吗？打狗还得看主人，你竟然敢打我妹妹？不打得你哭爹喊娘的，姑奶奶的名字就倒过来写！」阿奴怒不可遏，边向敌人叫板，手上也没闲著，扬手一挥，阳匕倏地往九头蛇怪的脑门砸去。
　　九头蛇怪才听得阿奴胡乱一阵劈头叫板，冷不防额头上又被匕首刺中，不觉痛得叫出了声并往后退了一步，但人还没站稳，立马另外八个额头相同位置也纷纷被阴匕所化的分身刺中。九头蛇怪疼痛难忍，九张口里吐出蛇信，愤怒地向阿奴袭卷而去。然而因受阴阳匕的重创，九头蛇怪步履显得不稳，九条蛇信也在空中杂乱无章的舞动，阿奴灵巧的闪避袭击，对比九头蛇怪显得娇小的身躯在交织成网的舌阵中敏捷游窜，杏儿看得胆战心惊，只管叫著「阿奴小心！」
　　「她叫阿奴？怎么是个丫头？不该是小殿下吗？」子渊方至，便听见阿奴胡乱的一番叫阵，心中倒颇觉有趣，又听见杏树精唤她阿奴，忍俊不住轻笑了起来。「这名字即便倒著写也没什么差别吧？」他心中想。但此时他的心中泛起了更多疑问，本以为这位也许是迷雾林里的阿修罗族小殿下，却似乎出人意表，不但不是，竟还是个剽悍能战的阿修罗女。阿修罗女素来并不善战，但眼前的小丫头却显然超越了他的认知，面对敌手毫无怯色且身手不凡，真可谓是一件新鲜事。
　　子渊的到来同时引起正在酣斗的两人关注，伴随子渊而至的是周身涌动的金光瑞霭，他虽未言语亦未参战，强大的气场却无形中威压了九头蛇怪，硬是让他的气势矮了大半截，心中暗叫著苦：一个小仙姬已是难缠，又来一个天降神人，今日是什么灾祸日？恐怕自己是在劫难逃。阿奴见著子渊，只觉他姿容俊逸、秀朗明媚、温文尔雅、风仪华润。一眼望去，自有风度，令人挪不开眼。身上一袭素雅青袍，与苍松劲竹互为辉映；头上玉冠玉簪，备显韵致；风吹衣袂，飘飘出尘，颇有「言念君子，温其如玉」的风雅。才觉得好看，却隐隐浮现一种熟识感，思来想去，惊觉他好似是天族大殿下，当天被自己偷袭射了两箭的苦主。于是阿奴心中也暗道不妙：这简直是冤家路窄！天地之大，浩瀚无垠，为何他偏来此地与自己狭路相逢？兄长曾夸赞他聪明绝顶，难不成他已洞悉凶手是她？可他没见过她，现在自己也还蒙著脸，怎么可能认出她？越想越觉得心虚，却是不敢再多看一眼。
　　九头蛇怪衡量情势，决心不要恋战。自己一向以修仙者谎骗无知世人，这下子可真是应了「天道好轮回」这句话，活生生招来两位真神仙。小仙姬法力虽高，却显得不谙世事，容易找出破绽，不赶紧从她身上下手，肯定难逃此劫。趁阿奴发楞的空档，直直往她身上吐出腥臭黑气，九条蛇信在黑气的掩护之下纷至沓来向阿奴进攻。
　　阿奴因自己光注意子渊走了神导致让对手钻了空子，硬是被逼退了好几步，一路退到距杏儿一步之遥，看见被杏儿落在地上又拾回紧握在手里的剑，阿奴伸出手，大喊了一声：「剑来！」杏儿一听，便急急的扔出手里的剑给阿奴。
　　此时子渊见阿奴有些败退，不慌不忙向九头蛇怪掷出缚妖索。那缚妖索倏地在空中开展大小，正好套住九头蛇怪，九头蛇怪受到缚妖索压制，顿时再也无法动弹。阿奴本来取回自己的剑就想好好还击九头蛇怪，看到这一幕，她也著实愣了愣。
