（三）再现魅惑
　　「你……你做什么？这……是什么东西？」由于迷雾林里精怪充斥，他们都是阿奴的小友伴，再加之缚妖索本是天族法宝，她并不识得，即便识得，也绝对不会用它，这种东西对她家的小精怪而言可太不友善。于是她开始计较起来，一时忘了方才的尴尬，不悦的看著子渊。
　　被阿奴质问，子渊反倒觉得有些错愕，这不是明摆著帮她吗？怎么小丫头还一脸不高兴？「这是缚妖索，他动弹不得了，要杀要剐任凭姑娘处置。」子渊转身面向阿奴轻声解释。
　　「如此乘人之危，杀了、剐了他，他哪里会服气？」
　　「姑娘好生不讲理，大殿下分明好心帮妳，妳竟然不识好歹？」见阿奴非但不领情还责怪起子渊，常修替子渊抱起不平。
　　「你才不讲理吧？我又不怕他，谁要你们帮？」阿奴一心只想教训九头蛇怪，难得遇到真正的敌人，不是林中小精怪，也不是她四哥，可以毫无顾忌的展开手脚痛揍对手，却无来由地被扼杀机会，她心中自然不悦。
　　那九头蛇怪见两方意见出现分歧，觉得机会难得，原本已觉性命不保，没想到此时小仙姬的拗脾性又发作了，他仿佛看见救命的稻草，想攒夺小仙姬，藉她的手来解开缚妖索。
　　「小姑娘你自己不行，还找个相好的来帮衬，我就是死了也不服！有种你我单打独斗，妳这么妖娆多姿，我就是牡丹花下死，做鬼也风流。」
　　「你……你……你……」听九头蛇怪一顿不三不四激她的话，阿奴哪里受得住？长这么大哪里有人敢如此轻薄于她？立即涨红了脸，一时说不出话来，反把气往子渊身上撒。
　　「那个什么大殿下的，你没听见那家伙说那些羞辱我的话吗？还不快快收回你的破绳子，我非打死他不可！你不收回，就跟他是同一伙的。」
　　阿奴这一顿胡搅蛮缠的撒气话，把子渊也听蒙了。在天庭里可没有哪个女子敢这么跟她说话。虽然他并不是严肃冷面的人，但天女一向矜持守礼，不似这小丫头刁蛮撒泼，他也是平生第一回遇到。阿奴话里对的错的全搅和在一起，让人一时难以辩驳，他也不好跟一个小丫头计较，一时间竟拿她没有办法。
　　「知道了。」子渊觉得无可奈何，伸手收回缚妖索。
　　「大殿下您怎么听了她的话就收回缚妖索？」常修见状，觉得惊诧，想阻止子渊。
　　「无妨。这丫头心高气傲，凭著满腔热血降妖伏魔，不给她机会，恐怕难以善了。况且有我在，也不怕出什么乱子。」子渊示意常修在一旁观战即可，不必多言。
　　那九头蛇怪恢复自由之身，计谋得逞，心里盘算著与小仙姬的对战中找寻可乘之机开溜。但他可能高兴得太早，阿奴虽不谙世事，但本事却是不容小觑。她并不打算给九头蛇怪什么机会，她举起剑，以剑尖拨动左手手臂上三只七宝银钏，三只七宝银钏虽只是叮当清音，却能声振林木、响遏行云。此时阿奴眼波流转，媚眼如丝，眼中竟是万种风情四溢流淌，目光所及，仿佛连山岫树木都能为之神魂颠倒，更何况有情众生。阿奴转动手里的剑，将手钏的清音引往空中。
　　「七彩流云听我令，光从四面八方来。」她口中念道。
　　这七彩流光剑在别人手上只是一把普通的剑，在阿奴手上它可是神兵利器。配合著她的魅惑术，足以召唤四面八方之七彩流云。只见红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫之七彩之云霓迅速聚拢过来，云卷云舒，轻盈如纱。各色光影流动，腾涌诡奇，变幻莫测，不觉令人神迷。
　　子渊见状，心生疑惑。此时他仔细地打量阿奴，但见阿奴一身蓝绸，头上两股长辫缚以绯红丝带，除此之外，一无长物，无珠宝花钗、梳篦步摇；两眼紫瞳映照涌现翻腾的七彩虹霓，清亮中又自带有不可言喻的魅惑力；额间淡淡一抹紫霞，是一朵素雅的紫罗兰花。子渊看得觉得有些目眩神迷，赶忙深吸一口气，定下神来。
　　「魅惑术？」他心中闪过这个念头，随即叫常修稳住心绪，以免受魅惑术影响。「难道是她？」思绪尚未落定，又见阿奴轻哼了一声，眼中闪过一丝狡黠的媚意，口中念道：「想要牡丹花下死，我成全你。」语毕，飞身隐入七彩云霓中。
　　话说那九头蛇怪见周身七彩光影交错变化，山岫云海弥漫萦绕，他还来不及反应，眼前春光乍现，百花齐放，莺声燕语，好鸟乱鸣。那争妍斗胜的姹紫嫣红顿时化为各色千娇百媚、粉雕玉琢的美人，她们环肥燕瘦、各领风骚，环绕挑逗著九头蛇怪。此时九头蛇怪早已陷入幻境而不自觉，只觉眼底春色、美不胜收；追声逐色，左拥右抱，好不快乐。所谓黄粱一梦，享尽一生美好，却是短暂虚幻一场，才道是左拥右抱，美女入怀，何处不艳冶，处处是温柔。倏地眼前云雾散开，一道蓝影自空而降，迷迷蒙蒙中但见阿奴细腰款摆，脚底生莲，踏莲而至，她随手掀开脸上的纱帕，那惊艳，彷若是一朵盛开的紫色牡丹花，百花见之，无不相形失色，落尽残红。九头蛇怪早已看失了神智，口流涎沫朝阿奴奔去。
　　「脏东西！做你的风流鬼去吧！」阿奴对著九头蛇怪邪媚一笑，以法力御剑，剑朝九头蛇怪穿胸刺去。
　　随著七彩流光剑穿胸而过，九头蛇怪应声倒地不起，此时阿奴瞥见一旁地上草丛里竟有个大约三、四岁的人间小男童，张大了嘴，失神的望著阿奴。阿奴惊怵，哪来的小男童？心下著了慌，没时间多想，立刻从半空中飞身而下一把抱住小男童，只听小男童失神喃喃念叨著：「漂亮姊姊……」
阿奴手在小男童眼前轻轻一划，解除了他所中的魅惑术，背后突然一声巨响，飞沙走石、土崩崖裂——双剑纷纷没地三分，一阵轰天巨响吓得杏儿摀住耳朵。
　　原来七彩流光剑刺穿了九头蛇怪的胸膛，回身便朝小男童扑面袭来，阿奴怀抱小男童，一则为其解除魅惑术，二则为其挡剑，眼见七彩流光剑亦朝阿奴后背袭来，千钧一发之际，子渊龙御剑出鞘而去，以雷霆万钧之势弹开了七彩流光剑，阿奴随后亦昏厥过去。
　　整个事件突如其来，人人皆是出乎意料之外。小男童方才跟著同镇的人一起从大门离开，却好奇院子里头的动静。他年幼无知，初生之犊不畏虎，自己落了队往回跑，大人们自顾自慌乱逃命，也无心思顾及谁，小男童便这样一直躲在草丛里看热闹，阿奴与九头蛇怪两方你来我往对阵正酣，一时众人目光都集中于此，也没注意到小小一个孩童掺和其中，直至解决了九头蛇怪，阿奴才赫然发现大事不妙，情急之下飞身来救。
　　然而魅惑术本不该如此草草收尾，阿奴没时间多想，当下这一顿操作便是本能反应。气息因此大为紊乱，在体内激荡游走，四下为祸，她一时承受不住，于是不省人事。子渊见状，立刻将剑鞘丢与常修道：「你留下善后，我先带姑娘回天庭给药王瞧瞧。」语毕，他速速朝阿奴奔了过去。
　　阿奴的突然昏厥，把杏儿吓出一身冷汗来，这还了得？她焦急地冲了过去，焦急地喊著阿奴，早已心乱如麻、不知所措，除了跪在阿奴身旁哭著叫唤，她似乎也做不来什么。见子渊奔了过来一把抱起阿奴，杏儿惶惑的问道：「您……您要带我家姑娘去……去哪里？」
　　「姑娘勿虑，在下乃是天族大皇子，你家姑娘并非凡人，凡间大夫无法医治她，这就带她到天庭给药王看看。」
　　听见「天庭」二字，杏儿更是胆战心惊，阿奴身分隐密，且两族关系紧张，万万是去不得天庭的，这一去，只怕阿奴的身分曝了光，届时恐怕引起天下大乱，阿修罗王要怪罪起来，她杏儿便是首当其冲。
　　「万万不可！」杏儿对著子渊磕头如捣蒜。「大殿下肯定识得我家姑娘是阿修罗族人，阿修罗族与天族素来不和，只怕去了对我家姑娘诸多不便，请大殿下三思。」
　　「不去天庭如何医治？你家姑娘看起来伤得不轻。」子渊虽觉得杏儿的话有理，但人命关天，总得将之摆在第一位。况且只是治伤，虽两族关系不佳，但只是个小姑娘，哪里翻得起滔天巨浪？眼前这位胆小懦弱的杏树精，是否太过杞人忧天？
　　杏儿边磕著头，忽然灵光乍现。「我们家有个大夫……可以到我们家去。」虽然迷雾林也深藏著秘密，但他们不说，又有谁会知道呢？
　　此时的杏儿并不知道阿奴对子渊射了两箭，亦不知子渊便是为了查探究竟才来的迷雾林，她两害相权取其轻，不得不铤而走险。
　　「贵府何在？」子渊问道。
　　「距此地一个山头远的迷雾林里。」
　　于是在杏儿的带领之下，子渊抱著阿奴顺利地走入迷雾林中。心里头但觉此乃意外收获，所谓「踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫」不正是这个道理？那迷雾林没有杏儿的带领，也绝计无法得其门而入，九拐十八弯，加上浓雾蔽天，任谁也勘不破其中的奥妙诡奇。
