（一）真相
　　随著杏儿亦步亦趋地走进一处平坦开展的小院落，整齐一字形的平房，小屋几间，厅堂居中，两侧为房，阿奴的卧房便在最里间，与杏儿相邻。屋前一字形长廊，有一小竹桌、两只竹椅，坐落于长廊一角。屋前腹地宽阔，有树
、花及草，尚有一潺潺小溪流淌贯穿其中，水声泠泠，好不雅致。溪上筑一水榭，内有石桌一、并有石椅若干环绕。水榭与两岸间则有小小虹桥相连，再过去便又是幽深晦暗的森林。
　　才走进开阔的屋前腹地，便听杏儿急急的叫唤著。
　　「小青鸟！快找小意，阿奴受伤昏厥了！」
　　一旁高大槐树茂密的枝叶中，一只小青鸟惊诧的振翅飞出，牠虽略显迟疑，却仍速速往林木深处飞去，这是牠的使命，只因四百多年来第一次执行这个任务，于是显得惊诧与迟疑。
　　对于眼前的一切，子渊亦有太多的不解——这真是一个谜样的地方。谜样的人、事、地、物，他一时间完全无法理解，只能随著杏儿一路走至最里边的房间，将阿奴安置于床上。
　　方才将阿奴安置妥当，屋外便传来急促却轻柔的脚步声，由远而近，也不见得浊重了几分。继而一名黄衣少年跨足越过门槛走进阿奴屋内，他披垂的长发只以发带轻拢，毫无瑕疵的一张净白面容，虽眉清目秀，却显出一股英气。在一脚跨进门槛的当下，只觉得他风神俊朗，仙姿飘飘，即便子渊也一时辨识不出他的来历，待定睛细视，方悟出他乃是一株千年灵芝精。话说山精水魅一般而言灵力较飞禽走兽来得低微，化成人形更是难上难，如杏儿本已是得天独厚，即便八百年修得人身，但她的灵力却依然低微。灵芝本是灵药，成精并不容易，更遑论化成人形，但眼前的少年，人形皮囊修得极佳，举手投足隠然已有仙家之范，更不是杏儿之流所能够相提并论的。杏儿看傻了眼，直呼：「你就是小意？」
　　「是。」黄衣少年道。
　　「妳是……杏儿吧？」他看了看杏儿一眼，同时间他的眼角余光扫视到子渊，脸上立即闪现异状。他本想问些什么，却立即回头向阿奴走去，不再多问，此时他心中所挂念的唯有阿奴一人。
　　「阿奴怎么搞成这副模样？」他看见了阿奴额间的紫罗兰花印记，又把了阿奴的脉，心里有数，反身又质问起杏儿来。
　　「一切来得太过突然，没人注意到那个凡人小娃娃，阿奴为了解救她，就搞成这副模样了。」杏儿赶紧解释著。
　　「若不是天族大殿下出手相助，恐怕七彩流光剑已经刺穿阿奴的胸膛了。你倒是快想办法医治阿奴，她阿娘临走前千叮咛万嘱咐，阿奴若有个什么万一，必须叫小青鸟去找你，你肯定有办法医治阿奴的对吧？」杏儿犯了急，顾不得尚有子渊在场，劈哩啪啦便说了一顿。
　　「天族大殿下？」听见杏儿说词里的这五个字，小意心中泛起了浓烈的不安感。但他没时间细究，医治阿奴乃是现下的首要之务，于是他起身向子渊作揖道：「感谢大殿下仗义相助，此刻先请外头稍待，小意这就为阿奴施法救治。」
　　子渊听了小意的陈词，点了点头，亦对小意作了揖，然后走出房门外。他慢慢踱著步，边打量这里的一景一物、一花一树。有太多令他不解的谜团困惑著他：灵芝精与杏树精两人显然在今日之前并不相识，灵芝精与阿奴之间又是存在著何种关系？阿奴是谁？灵芝精又是谁？小青鸟、杏树精又是谁？迷雾林里不该是住著阿修罗族的小殿下？但入内一观，只有两屋住著人，看起来便是阿奴与杏树精所有，其余屋间看似无人居住，便是灵芝精亦是从外而来，并非住在这里。即便平日里头脑清晰、算无遗策的子渊此时也备感疑惑。本以为进到迷雾林里便能探知真相，没料著事情却是更加扑朔迷离。子渊决定趁著小意医治阿奴的空档到处走走，或许能找出点蛛丝马迹也说不定。
　　顺著屋前长廊走著，来到正中位置的大厅，子渊停下脚步向里望了望，只觉得里头的物件陈设都显得精致玲珑，更像是小姑娘家的爱好，并没有丝毫的男人气息。厅堂理该是随主人风范展示之所，一个堂堂阿修罗的小王子，即使年纪再轻，也不该是如此之气韵才是。子渊轻摇著头，无法理解。
　　才正要跨步向前，忽然有个奇想在子渊的心中乍现。「难不成此处的主人是那叫阿奴的姑娘？」
　　这个奇想也著实震惊了子渊自己，但不得不承认，今日眼所及处，无非只有阿奴那丫头是阿修罗族人，连居处的厅堂也透著女儿家的细致，这个大胆猜想敲打著子渊的心，难不成所谓迷雾林的小殿下并非王子而是王女？
　　如此天马行空的想法也著实令他觉得不可思议，但往深处思索，今日眼见阿奴展示了她独特高超的魅惑术，那日以魅惑术弭平两族征战于无形的弓箭手便极有可能是她，毕竟三界六道之中有如此能耐的人恐寥寥无几，若她真是小殿下，参与战局便显得顺理成章了。小殿下如若是王子，又何来之魅惑术？能兼具两者于一身者，小殿下便非王女不可。且方才那杏树精极其担忧并阻止他带著阿奴回天庭治伤这件事，不正印证了他此时心中的猜测？几经推敲，之前滞碍难解的疑惑确实顿时豁然开朗起来。
　　当年阿修罗王及王后根本偷天换日，对天下撒了弥天大谎？
　　这个想法子渊自己都有些觉得意外，阿修罗王及王后大费周章、旋乾转坤、瞒天过海的在迷雾林隐藏的秘密，就只是为了防范天族的觊觎？想即此，子渊深吸一口气，神情显得有些惆怅，这是两族之间层层叠叠的旧仇，几近是无可化解的难题，心中的郁闷感重压著他，让他有些透不过气来，于是他迈开步伐幽幽地往溪上水榭走去，期待水榭里的清音或许能解他心中些许的烦忧。
　　此时阿奴的房中，小意心里反复思索著当年师父的教诲，他的存在本是为了守护阿奴，师父的殷殷叮嘱言犹在耳，虽已过去四百多年，他不敢一日或忘。与阿奴十多年的朝夕相处，便是师父及王后有意为之，他必须足够了解阿奴，否则谈何守护？当年师父来到密林之中，在一众山精水魅小妖之中选定了他，除了诚惶诚恐，他著实觉得感恩戴德，自己只是区区千年灵芝精，却能得师父青睐，拔擢为徒，并随著师父学习近二十年，更甚的是能亲近阿奴，这更是无以复加的殊遇。密林里的一众精怪们，谁不恋著阿奴？但知她的身分高贵，是阿修罗王的掌上明珠，任谁也不敢有非分之想，只期盼能陪伴阿奴、亲近阿奴，便已是千恩万谢。可师父钦点了他，并以仙法化定了人形，再引他精魂入躯壳，之后领著他走进水榭，开始了他近二十年追随师父学习并能亲近阿奴的生涯。
　　阿奴此番模样显然是引动魅惑术却因意外而未予以妥善收回所致，此刻她体内的气息紊乱激荡，根本无力招架，于是昏厥过去。魅惑术制造幻境，在虚与实中切换，一旦拿捏不当，便会自伤。小意见她额间花未来得及隐去，便已猜到七、八分。阿奴的额间花乃是与生俱来，她像极了王后，可王后没有这样的印记，故而阿奴自小便不喜它，平日里她总刻意施法隐去它，唯有在施展魅惑术时才让它显现出来，它似乎与魅惑术之间有著密不可分的关系，且与她的天生紫瞳相呼应，令人见之目眩神迷、心神荡漾不能自已。
　　心中思绪翻飞的当下，耳边传来杏儿的声音：「小意你倒是说说阿奴这伤该怎么治？」
　　小意回过神，今日相见，距离他返回密林已历经四百余年，他心底深深眷恋的身影，此时便在眼前，他甚至有些激动，却只能暗自压抑。五百年才能真正化为人形的桎梏套在他的身上，强行化为人形极其耗费灵力，每一次都得更加推迟他真正化为人形的时间，因此，即便他无时无刻不想见到阿奴，他也得强忍著这样的期盼，把心思放在积极的修炼上，其他精怪陪著阿奴嬉戏欢笑的时候，他从未参与，师父耳提面命的话他一句也不敢违背：只有在阿奴有危险的时候他才能出手相助。眼见五百年时光将届，怎知此时阿奴遇上了麻烦，是意外、是惊恐、是担忧还是欢喜，他也无法明白此刻自己究竟是怎样的心情。
