（四）一往情深——相见时难别亦难
　　「小意对不起！都是我不好，你一定很痛吧？」阿奴边哭边吹著气，原来她心里难受，不知自己该做些什么才能减轻小意伤口的痛，就只能帮他吹吹气，就像她小时候受伤时阿娘也这样对待她一样。
　　虽然吹气不见得有什么止疼的功效，小意的心早被阿奴这举动融化得感动莫名。阿奴的性子虽然剽悍，心也确实柔软，望著依偎在身边关怀他的阿奴，小意心中无比温暖，多希望时间能停留在这一刻，他无须返回密林，能从此与阿奴相守，但这是万万不可的事。今日强行化为人形折腾了大半天还割肉为药引，消耗的灵力已恐怕不知得用几年来补，在此耽搁越久，真正能化为人形的时间便只能不断往后推迟，他的心好纠结。
　　此时杏儿走了过来，好意提醒两人，外头还有一位天族大殿下正等待著阿奴顺利脱险的消息，阿奴既已无恙，也该礼貌的向人告知并表达感谢，并送他出迷雾林。虽然她舍不得打扰时隔四百多年才相聚的两人，送走威胁甚大的天族大皇子更是当务之急。
　　阿奴闻言，愣了愣，当时她已昏厥，根本不知道天族大皇子救她于危急之中，并送她回迷雾林的事。天族已是迷雾林里的大禁忌，更遑论大皇子，留在迷雾林里太久，只怕会夜长梦多。

　　「我这就去请天族大殿下进来，小意只怕待会儿也得返回密林，你们俩把握时间说说话。」杏儿虽生性胆小，却也贴心温顺，见两人情感深厚，却只能匆匆会面，又将分离，她心里也充满不舍。于是把空间留给他们，自己去外头请人。
　　「小意又要回密林了？」想起这件事，阿奴刚刚止住的泪水又瞬间滑落。
　　「嗯！」小意为难的点点头，他也不想回去，但又不得不回去，眼泪也快溢出眼眶。
　　「是不是今天你一来，我又得多等很多年你才能真的回来？」
　　「还好，大概推迟个几年吧？很快！不用一百年我就能回来了，比起四百多年快多了……」小意一把将阿奴抱入怀中，他舍不得看阿奴哭，也不愿阿奴看见他哭，只好抱著阿奴一起哭，他天真的以为抱著阿奴，阿奴看不见他在掉眼泪，就不知道他在哭泣。
　　他总是那个笨蛋小意，每每没安慰好阿奴自己便不争气地跟著哭的笨蛋小意。
　　在他告别师父回密林的那个早上，阿奴轻拽著他的衣袖一路无语直跟在他的身后，走过了水榭与虹桥，阿奴终于忍不住放声大哭。
　　「小意……可不可以不要五百年那么久？五百年……五百年实在太久了……」
　　他本来就强压自己无奈与不舍的情绪，经阿奴这一哭一问，他再也伪装不了冷静，心中一阵酸楚破防而出，五百年著实遥遥无期啊！有阿奴的日子时光飞逝；没有阿奴的日子简直度日如年，更何况五百年……
　　他一路走来不敢回头，就怕一见阿奴的脸他根本舍不得走，强装冷静自若其实内心脆弱得不堪一击。跟自己说好的不回头简直是痴人说梦，阿奴都哭成这样了他又怎能视若无睹，拂袖而去？他倏地回过身，抱住阿奴。
　　「我也不想……但师父已经给了最快速的方法，本来需要更久的……我……我……」他发现自己已是泣不成声，话也开始说不清楚。想必就算阿奴看不见他掉泪，他也瞒不住。
　　「小意……不要走……」阿奴哭得好绝望，分明知道他不可能不走，她还是说出了最令人伤心的话。就仿佛是一柄利刃直戳他的心，血不断的流淌以至于血流成河即将枯槁而亡。
　　他哪来的勇气转身就走？他不能……
　　最后还是王后来了，她安抚了阿奴，得让小意走，才能在五百年后带她回家。王后将阿奴拉开抱到怀中，挥手示意让他快走。
　　至今那每一步的如针扎之痛，他依然清晰记得。
　　「妳要好好的，别再把自己弄伤了，我就能早点回来。」小意想起待会儿即将再度别离，四百多年前的痛苦恐怕再上演一次，但无论如何他得先安抚好阿奴。四百多年前尚有王后排忧解难，现下可只剩他，况且这当下还有一个令人头痛的天族大殿下。阿修罗王及王后千防万防，防的便是天族，王后甚且规定只要出了迷雾林，要不乔扮男子，要不得遮住面容，这天下没有几个男子见到阿奴有足够的定力不为所动，只怕吹皱了天下一池春水，麻烦事不断。但显然今日阿奴被带回时便没蒙著脸，天族大殿下已然见过阿奴真容，小意心中升起一股不祥的预感。
　　「阿奴待会儿只要礼貌答谢大殿下救命之恩即可，千万不要多说什么，以防万一，知道吗？」小意爱怜的拭去阿奴的泪水，细细叮嘱她。
　　「好。我知道。」阿奴点点头说。
　　两人努力地收住眼泪，重整心情，天族大殿下的驾临令他们如临大敌，医治好了阿奴，也终于要直面这个麻烦的问题。此时阿奴，小意及杏儿三人都不知晓子渊对阿奴的身份已了然于胸，他们负隅顽抗的行为其实并无实际作用。不一会儿，杏儿已领著子渊走了进来。
　　「见过大殿下。」小意见到子渊进来，首先站起身向他作了个揖。
　　「感谢大殿下仗义相救，阿奴姑娘已无大碍，只需要静心调养即可。」小意一番说词，乃是委婉表达感谢及送客之意。此时近身仔细打量子渊，心中更是惴惴不安。方才他只一心扑在阿奴的伤情之上，没心思理会子渊，此时细看，子渊即使一身素净，他的身姿、容颜、气度竟是这样的超凡脱俗，令人望尘莫及，小意心中那不祥的预感于是乎越发的扩大。
　　「好说。姑娘福大，子渊只不过略尽棉薄之力，无须介怀。」子渊也恭敬的回礼说道。
　　回了礼，子渊走近床边，欠身望了望阿奴的气色已是红润如常，欣慰的对阿奴说道：「醒了便好，万望姑娘日后小心些，别再伤著了。」
　　「谢大殿下关怀，阿奴铭感五内，一定记住。」阿奴心中慌怕著，不知该如何应对，随口回复子渊。但子渊却觉得阿奴的回复颇为有趣，仿佛背书似的，有种生硬的东拼西凑之感，这使得他的脸庞浮现笑意。
　　此时的小意心中有些不是滋味，子渊的笑虽然温和不挑衅，也没有丝毫逾矩的言行举止，但他心里就是不痛快。若不是怕丢了师父颜面，他发誓绝对不让子渊这么靠近阿奴。
　　「那请姑娘好好静养，子渊这就告辞回天庭。」子渊说罢，又给了阿奴一个微笑然后作揖。
　　「大殿下慢走。」阿奴欠身回礼，她觉得礼貌上该回报子渊一个微笑，于是也对著子渊挤出一个笑容来。
　　子渊见阿奴挤出笑脸，心中感到欣悦，她可真是位有趣的姑娘。这一屋子的氛围怪异，全因忌惮他这个天族人，害怕阿奴公主的身分曝了光。那丫头一反在清溪镇心高气傲的模样，这会儿说话、表情都僵硬得令人想笑，但他看破不能说破，努力憋著笑，反身往屋外走。
　　「请跟我来。」一旁的杏儿见子渊反身离开，便急急的跟上前去，毕竟没人带路，迷雾林可不好走。
　　送走子渊仿佛送走了瘟神，小意和阿奴都松了一口气。但小意却无法真正放松心情，他隐隐觉得事态不妙。子渊临去的笑意里有太多意涵，而他们却不知道那些意涵是什么，或许他察觉了什么也说不定。况且他看阿奴的眼神里有种道不清又说不明的温柔，隐隐约约的，令自己不由得有种芒刺在背的感觉，或许他看著阿奴就像自己看著阿奴一样的感受吧？
　　可他最害怕的正是子渊也有这种感受。
　　强烈的不安感不断像涟漪一圈圈往外扩开，但他又能如何？他得返回密林，几十年不得再与阿奴相见，这一切的一切他又如何能掌控？所谓世事无常，他害怕极了即将与阿奴的别离，四百多年前起码自己还有安稳的念想，如今却怀揣不安。但愿他的感受只是自己的过分担忧而已，子渊是天族大殿下，这要真有什么事可不是件小事，那也不是阿修罗王及王后乐见的。
　　小意坐回床沿，不舍的望著阿奴，他执起阿奴的手叹了一口气道：「我也得走了。」才说著，他的泪水又在隐隐作祟。
　　一听小意要走，阿奴紧紧抓住他的手又啜泣起来。
　　「妳要好好的，然后离天人远一点，知道吗？」这个临别的叮嘱，小意觉得特别无力，他的眼泪又不争气的落了下来。
　　「小意……」想著才见著面的小意即将又要离去，阿奴的哭泣又有一发不可收拾的态势。
　　「杏儿在呢！有她陪著妳，几十年很快就过去了……」小意企图安抚阿奴，他把阿奴抱入怀中轻抚她的头、她的背，可他自己都说服不了自己「几十年很快就过去了」这回事，但他还是得自欺欺人。
　　不自欺欺人又如何安抚阿奴？
　　所谓的相逢时难别亦难，他又该怎么办？又有谁能告诉他，何以他的爱恋是如此的艰难？
　　此时阿奴的泪水已濡湿他胸前的衣衫，他怕自己再耽溺下去根本无法走得开，只得狠下心站起身。
　　「我走了，妳才刚苏醒，身体还虚弱著，别下床送我。」
　　其实阿奴身体已无大碍，下床也绝无问题，但小意不愿当年难分难舍终将不舍的旧事再度重演，只得善意欺骗阿奴。
　　「小意……」望著小意转身离去的背影，阿奴悲伤的情绪久久无法平复，而小意也摀著自己的胸口，觉得疼得难受，左手伤口的疼痛远远不及此。他不敢回头，只能任其涕泗横流……
