（三）玉珮相赠
　　子渊笑了笑，其实阿奴完全不设防的自在表现，在在都显示出她是受尽宠爱的小公主，她对他并不刻意施礼，显然平时她也不向父母兄长施礼，虽说阿修罗族不像天族那般讲究繁文缛节，但在皇室基本礼节也一定要守，倒不像她那样的肆无忌惮。小意和杏儿也还同自己施礼，根本只有阿奴完全不吃这一套。可他却不觉得突兀，在阿奴的身上所有的娇气都显得合理，大约是自己也长了阿奴一些年纪，对于这样的花样年华的小丫头，自然多了包容之心，只觉得她天真可爱，并不觉得无礼。听阿奴问他话，他从衣袖里取出阴阳匕和七彩流光剑，将它们置于石桌上。
　　「我来物归原主。」他说。
　　「它们……它们……怎么会在你那里？」见到心头好失而复得，阿奴欣喜若狂，开心的对著子渊笑，那笑颜就仿佛清晨被朝露沾湿的盛开花朵，特别沁人心脾，子渊只觉它润泽了他，那种少有的舒心感油然而生，具有一股强大的滋养力量。
　　「我的侍卫清理现场发现了它们，所以拿来物归原主。」子渊边说著，自己的心暖烘烘的，他不知道阿奴的笑这么有魅力，难怪她的魅惑术能够登峰造极。此刻的他完全能体会那个叫小意的灵芝精何以能如此兢兢业业，一刻不敢懈怠的修炼。
　　或许过去的他不懂，现在他的他却是明明白白。为何总听闻有人为爱不顾一切甚至飞蛾扑火也义无反顾，现如今的他不正踏上了这条不归路？明知喜欢上阿奴是危险至极的事，动辄引起两族征战、纷争不止，这也是他不乐见的事，但此时的他理智似乎战胜不了感情，与过去的自己截然不同，阿修罗王想尽一切办法欺瞒天下之人，就只为了不让爱女再和天族有任何的瓜葛，他难道不懂？可懂了又如何？不懂的是，阿奴的笑让人魂不守舍、完全沦陷且无力抵抗，即使从小冷静自持的他竟然也心乱如麻。
　　「谢谢子渊大殿下！」看著阿奴笑著跳著收下了阴阳匕和七彩流光剑，并在「大殿下」之前加上他的名字，不再只是「大殿下」，子渊感到心满意足。这说不上是什么滋味，只觉得阿奴跟他之间的距离又拉近了些。即使是申雅，他也没让她直呼自己的名字，阿奴这个称呼，在他听来却有一种甜糯的滋味，他竟生出一种莫名的亲暱感。
　　「还有东西也要物归原主。」子渊一早也将花雨箭带了来，此时取出，也将它们递到阿奴面前，他太想看看这丫头见箭时的反应，想必一定充满乐趣。
　　「拜阿奴公主两箭之赐，子渊特来归还。」子渊刻意得又作了一个揖，他正等待阿奴的反应。
　　阿奴见箭，吓得退了几步。子渊这个动作显然已知她便是当日伤他的凶手，该不会是来报两箭之仇的吧？况且他称她为公主，是否已经全盘知晓她的身份之谜？她惊呆了，不知该如何应对，这子渊也太过聪颖，究竟他是如何察觉的？
　　「你……你……」阿奴一时之间支吾其词，吓得根本说不出话来。脸上青一阵紫一阵，不知该如何应对，这可是天大的事，子渊又是如何得知的？当日他可是完全没见到她的面啊！
　　「迷雾林没……没有公主，只有……只有阿奴。」蓦地，阿奴支吾的扯了这番话，其实根本欲盖弥彰，惹得子渊在心里窃笑著。
　　「而且……人说开弓没有回头箭。你这个人真怪，箭都射了，哪有送回来的道理？」阿奴一急，说话又开始胡搅蛮缠。「你……你拿开！」她随手推开了箭，显出一脸惊慌失措。
　　「你……你凭什么说是我？」
　　子渊见她慌张失措，讲起话来又开始胡搅蛮缠，感觉特别可爱讨喜，心中偷著乐，愉悦得很。
　　「这天底下有谁能使出如此高深莫测的魅惑术、又有能力左右阿修罗族的战事？除了公主殿下，子渊想不出还有第二个人来。」子渊笑著，又刻意拱手表示佩服的意思。
　　「你这个人怎么这样……」阿奴见东窗事发，纸包不住火，一时也不知该如何是好。但先抛开这些事，既然被害者都拿著「凶器」前来兴师问罪了，她一个堂堂阿修罗公主焉能缩头缩脑不做出回应？
　　蓦地，她手上化出自己赭红色的弓递予子渊，然后右手插腰，说道：「听人说：『一报还一报』、『有冤的报冤，有仇的报仇』，那日我射了你两箭，今日还你两箭便是。好汉做事好汉当，你就拿那两支箭射我，我要是哼一声名字就倒过来写。」边说著，左手指著她自己的右手臂及右脚。
　　没料到阿奴有此反应，子渊忍俊不住，笑得欢脱，他自己都觉得有些失仪，此时他想起了在凤凰山与九头蛇怪对峙时阿奴也说过同样的话，转身又笑了好一会儿才说道：「是哪个脑袋不灵光的人教你把名字倒过来写？妳的名字倒过来写好像没什么差别吧？」
　　「好像也是……」被子渊质疑，阿奴也觉得他说的有理，反正她学著小精怪们平时撂狠话的口吻，从来也没有谁敢质疑她。现下被子渊质问，才惊觉这话撂得的确不太合适。
　　「而且妳是个姑娘不是汉子。」
　　「那……总之……总之就是还你两箭得了？其它什么的不重要！」阿奴虽被子渊质疑，情势也向著子渊一面倒，但身为阿修罗王的女儿，说什么也不能伏低求饶。
　　「你快点儿，别拖拖拉拉的！」阿奴一副天不怕、地不怕的架式催促子渊赶紧动手。
　　「公主殿下真是豪气干云、巾帼不让须眉啊！」
　　子渊见阿奴认真误以为自己是来报两箭之仇的，且此时杏儿虽不明究理的也跑过去阻止阿奴，心想可不好再继续作弄她，于是深深作了一个揖，将弓双手奉还。
　　「子渊并非前来寻仇，反倒是欣赏公主殿下能出手弭平两族的战事，对子渊也未痛下杀手，心中感念，特来表达衷心谢意。」
　　「你这个人怎么这么奇怪？」阿奴见子渊态度恭谨，但觉他所说并非戏言，心中感到困惑。「这天底下还有人赤忱感谢别人赏他两箭的？」她不解的从子渊手上取回自己的弓。
　　「毕竟是天人所以与众不同吧？迷雾林的小妖们平日里挨了打，只是不敢吱声罢了，没见谁还能心生感谢的……」
　　阿奴想不透，低头喃喃自语，子渊听了，不禁又笑了起来。想来平日里小精怪们没少受刁蛮公主的罪，她可真是个能折腾人的丫头，却也实在单纯可爱。他的脑海不禁浮现合木达的身影，这兄妹俩简直堪称一对活宝，或许这正是迷雾林最迷人的地方，它竟能涵养孕育出如此独特心性的人来。他似乎也爱上了迷雾林，爱上了这种活泼的氛围与恣意的天真，这里的每一份子都对他有著莫大的吸引力。
　　「为了表达我的谢意，送妳个东西。」望著阿奴又笑了笑，子渊随后解下腰上所系的玉珮。
　　「什么东西？」听闻子渊要送自己东西，阿奴愣了愣。
　　「这是从小就随身佩戴的灵玉，它跟著我的时间久了，多少能与我心灵相通。妳这性子说风便是雨，父母兄弟均不在身边，叫人不放心。若有朝一日再遇险境，可执此玉对它念唤我的名字，我便能感应到它，或可救妳于危难之中。」
　　「不……不成的。」阿奴闻言惊得向后退了一步。
　　「你这东西太贵重，我不能收。」莫说子渊从小随身的佩玉太过贵重，光他是族天人这件事便让她不知如何是好，收受天族人如此贵重的礼物，要是让阿爹知道了，肯定又得闹出天大的事来。
　　「况且阿奴承蒙子渊大殿下相救，要说表达感激之情，也该是阿奴餽赠礼物与大殿下，所谓『无功不受禄』，哪里还能拿大殿下的东西？再说了我也不怕什么妖魔鬼怪，来一个打一个，来两个打一双。昨日可不是我技不如人，纯粹意外发生得太过突然，一时乱了方寸而已，实不烦大殿下如此费心。」
　　「公主殿下法力高超这是自然。然昨日一个疏忽不慎，差点伤及性命，若非子渊在场，后果恐怕不堪设想。赠与灵玉，旨在以防万一、有备无患，如若一切无事派不上用场更好，只怕哪日再有些意想不到的状况，至少身边还有个依仗，妳拿著它我也安心些。」子渊见她眼中满满的疑虑，又道：「小殿下是公主身份以及你我相识之事，我亦会谨守秘密，请公主殿下放宽心，不必为此感到忧虑。」
　　经子渊一番劝说，阿奴忽然觉察他除了聪慧过人、明察秋毫之外，也格外的温和细心。才两日不到，已完全洞悉阿爹阿娘刻意隐瞒的秘密，甚至明白她便是当日主导战事使之和平落幕的关键性人物，更何况还在她遇险时伸出援手。现下看穿她因其天人身分而有所顾忌，更是主动释出善意。虽然从小爹娘兄长都告诫她绝对不可靠近天人，但眼前的子渊却著实一点也不可怕，甚至还莫名地让自己心头生起一股亲切感，他说的话似乎有著魔力，让人听了不自觉的信赖它，于是她缓缓地伸出双手接过子渊递过来的玉珮低头审视了一番。
　　圆形玉珮的正面单一个「渊」字，挺拔而逸秀；背面则刻有苍松劲竹，仿佛示意主人性格的坚毅卓绝。玉在手中触感冰清润泽，如盛夏的清泠沁著肌肤，令人感到心旷神怡。
　　「好雅致……」阿奴不禁发出赞叹：「跟子渊大殿下果真相配，可谓是『玉如其人』呢！」
　　听阿奴既夸玉亦夸他，子渊欢喜地对著阿奴温柔笑道：「谢公主殿下赞赏，子渊愧不敢当，更重要的是公主殿下得记得玉不离身才是。」
　　「子渊大殿下的好意，阿奴怕是却之不恭了。」阿奴将玉珮收入腰际，叠手屈膝向子渊行礼致意。「谢谢大殿下。」她恭敬说道。
　　「今天来迷雾林的任务已然完成，我也应该返回天庭了。」子渊见阿奴收下玉珮，心中一块石头落了地，该说的话既已说完，该做的事也已做毕，他也没理由在此多耽搁，即便满怀眷恋也得告别阿奴而去。
　　「公主殿下后会有期。」子渊深深作了揖，拜别阿奴。
　　望著子渊逐渐远去的背影，杏儿拉了拉阿奴的衣袖满脸狐疑道：「他可是天族大殿下，把自己的玉珮就这么送给妳，真不知他是怎么想的？」
　　「王后和小意都殷殷叮嘱妳远离天人，这下可好了……」
　　才说著，杏儿发觉了自己的愚蠢。方才由于子渊的骤然来访一时转移了阿奴想找小意的执念，偏偏自己哪壶不开提哪壶，又提起了小意，于是慌张的说道：「也别多想了，我们去清溪镇找曼春吧！」
　　不等阿奴多加思索，杏儿拉著阿奴直往清溪镇奔去。
