（一）自导自演
　　昨天才解除了九头蛇怪对清溪镇居民的威胁，今日的清溪镇又恢复了往常的烟火气，人来人往的好不热闹。凡人虽然脆弱，却也坚韧顽强，才度过了一个危机，立刻能调整心态回归生活正轨，仿佛昨天以前的糟心事都不曾发生过似的，就连曼春的婚事也又迅速地被提及。但曼春显然对父母所安排的婚事并不满意。
　　早在九头蛇怪来到清溪镇之前，爹娘便开始张罗她的婚事，媒婆穿梭其中，说的对象是水石城城宰。水石城便是这一带最热闹亦最繁华的城邑，那城宰二十岁便取了夫人，有子有女，但他似乎尚不觉满足，于是乎又找了媒婆帮他四处物色年轻貌美的姑娘当小妾。一说起这件事，曼春就觉得委屈，爹娘总认为女儿有人花大价钱买了去，多年的养育的花费也就算有了报酬，女儿嫁过去不愁吃穿的亦堪称如意，心下便觉得欢喜，早早点头答应这门亲事，若非九头蛇怪来闹事，或许一顶小轿已来将人抬了去。
　　但话说回来，曼春心里即便觉得委屈，也实在无力反抗。毕竟「父母之命，媒妁之言」，为人子女的又能说些什么？但阿奴和杏儿不以为然，阿修罗女本就善嫉，那可是活生生刻在骨子里的天性，哪里认同与人共侍一夫这种事；杏儿耳濡目染，跟著阿奴时日久了，自然也是这个看法。对于曼春即将被迫予人为妾这件事两人皆深感愤懑，但杏儿生性胆小怯懦，虽极不认同也只能徒呼负负；阿奴可咽不下这口气：凭什么？她那性子本就风风火火，虽知仙凡有别，凡间自有凡间的生活，亦有其因缘定数，她不该干预太多，可她就无法眼见自己的小姊妹受如此之委屈。
　　「离开这里你能过活吗？」蓦地，阿奴问道。「若可以，我来帮你。」
　　曼春与杏儿同时愣了愣，不可置信的瞪大眼睛问道：「你说什么？」
　　语音方落的当儿，杏儿在心中暗叫不妙，这丫头又想搞什么鬼？降妖除魔尚能称其为匡扶天道，但人间嫁娶之事自有人间的一套规则，阿奴却想横揷一脚，不怕坏了天道秩序？杏儿心中担忧，眼中尽显忧色，曼春眨了眨眼，一时不知该如何接话，毕竟这事她从来都不曾想过，既是没有想过，又如何知道答案为何？
　　「我……」曼春思索了老半天，方勉强挤出一句话来。「我……我有喜欢的小伙……」
　　看似后语不对前言，阿奴却立刻明白了曼春心中所想。
　　「那不就成了，你去问问他，愿不愿意带著你一起远走高飞？远离这里，自个儿拜天地，以天为媒，以地为聘，之后落地生根，夫妇两人携手同心，重新开始，只要你心中有我，我心中有你，日子再苦亦无怨，总好过低声下气、看人脸色、与人共侍一夫的生活。」
　　阿奴说得义愤填膺，仿佛自身有多少切身经验似的，实则她哪里懂得男女情爱？虽自小集三千宠爱在一身，但那可是来自父兄、长辈及迷雾林众小妖之爱，即使小意对她是男女之情，却因小意未曾宣之于口，她便懵懵懂懂的被动接受著小意的爱意，她本身却是不懂得的。但她明白阿修罗族女的祖祖辈辈嫁入天庭，由于忌妒，总惹来兵凶战危，她可是自小听如是历史长大的，阿爹阿娘把她圈在迷雾林不也是因为如此？所以即使对男女之情懵懂无知，阿奴也仿佛能够感同身受。
　　更甚的是还想打抱不平。
　　毕竟她的性格摆在那里。
　　杏儿摇了摇头，想劝说，却自觉阿奴不会听得进劝，说了也是白说。况且也是自己不济事，没事提起小意，于是连忙拉阿奴来找曼春以转移其注意力，现下觉得后悔已是太迟，若是不让阿奴蹚这趟浑水，怕她又想起小意来，届时安抚不了也是一大灾难，真可谓进退两难，于是多少到嘴边的话又给硬生生吞回腹中。
　　「我……我可以吗？去……去问他？就算他答应了，我爹娘又该怎么办？」曼春显得有些难为情，即便称了自己的心如了自己的意，她的父母，收了人家聘礼，女儿却与他人远走高飞，一想及此，她的眼中更多的是惶恐及忧虑。
　　「都到这个节骨眼了还想那么多？你尽管去问问心上人，只要他愿意，其他的都不是问题，我是谁？只怕小伙子不愿意而已。作一场戏，偷天换日亦无不可，包你父母不遭什么麻烦，这不是有我呢！」阿奴拍了拍胸脯，凭她堂堂阿修罗族公主，凡夫俗子又岂能奈何得了她？「再说了，等时日久了，风声也过了，你们再向爹娘报平安即可，现在最要紧的事是确认小伙子的心意。」
　　阿奴其实心里是有些诧异的，什么时候小丫头也有自己喜欢的人了？那样悄无声息的，她竟从未提及？不过话又说回来，毕竟她们也并非时常来清溪镇，久久来一回，这么私密的事又怎会挂在嘴上？不了解两人之间感情深浅，凡人不比她，她不必为了活著辛勤的工作或是仰人鼻息，凡人女子多半须要仰仗男人而活，若小伙真心待曼春，愿意带著她离乡背井，不畏他人眼光，两人相依相伴努力过活也总好过女子一人孤苦伶仃。
　　这事说急也是甚急，水石城城宰家的小轿预计十日后便会来接人，那也意味著十日内必须搞定这档子事。虽说凡间这般操作全然不合礼法，但在阿奴的力赞之下，曼春本就不愿接受予人作妾的安排，如今也大起胆子来：阿奴是谁？连九头蛇怪都被她歼灭了，只这一招偷天换日的小把戏，有她鼎力相助还怕事不成？
　　所幸那住在镇东帮著王家米铺卖米的实诚小伙阿贵也答应了。他父母双亡，靠著一己之力糊口，勤勤恳恳，虽不至于大富大贵，省吃俭用日子倒也过得下去。曼春时常帮著家里上铺子买米，这一来二去，两人彼此都看著中意，阿贵总给曼春多些优待，日子久了，情分自然也越发浓厚，一听家里要将曼春卖予水石城城宰作妾，阿贵心中自然也是不舍得，听著有人能帮著他们私逃，思量了两日，便也下定决心携曼春逃到五十里的外的大城去重新开启新生活，远离清溪镇及这附近的城镇，被发现的机率就小得多。他好手好脚，人又勤奋，到哪里不能找到活干？至于如何私奔又不害了曼春父母家人？阿奴计划小轿接亲的路途中便把新娘给劫了，盗匪劫了人扬长而去，错亦是盗匪为祸，不干曼春父母什么事。若须返还礼金，等来日小俩口生活安定下来，再回头弥补父母的损失即可。
　　阿贵只道是找来一帮朋友假装盗匪半途劫人，他只要如约准备衣物盘缠并在林中等待新娘的到来便可上路。他本来还担心一干找来的好友会受官府追缉，心下十分不安，但他哪里知道，抢匪是阿奴法术幻化而成，即使报了官，肯定一辈子也逮不到。
　　这部分曼春绝对是不能说的。
　　阿贵提前向东家辞退了工作，编了一段要到远地投亲的说词，东家虽心中不舍，见他辞意甚坚，也只能答应了他，由于他的实诚，还塞了一些银两充作他的盘缠。阿贵依著曼春的叮咛，并不明说自己去处，相反的还给予反方向的暗示，这才开始临行的准备工作。
　　阿奴看著阿贵自顾著安排一切，本来尚觉好笑，即便两手空空前行也未尝不可，未来生活想要什么也不过她动动手指之间的事，只要小伙对曼春真心实意，一世不相负，其它的根本无需发愁。既而想想，毕竟仙凡有别，她著实不能在曼春之外再暴露自己的身分，况且凡间男子本就该养家活口，小伙子有决心担责任，这点倒是值得她放心的，于是就由著他去忙活，毕竟未来的日子曼春终究仰赖的是他而非她。
　　清溪镇原本就是一座小山城，从水石城一路过来不乏蜿蜒崎岖的山路，山道两旁林木蓊郁、古木参天，忽窜出一帮盗匪虽令人惊愕，却也并非不可理解之事。迎亲的队伍虽有几位看家护院，但终敌不过成群盗匪，不过那群盗匪倒没伤害人命，只洗劫了财物及新娘。原本阿贵不同意洗劫财物此等举措，但阿奴说只劫新娘未免令人生疑，哪里像盗匪劫掠？一不伤人命、二不劫财，这出戏破绽未免太大，于是乎阿贵只得点头答应，顺道洗劫一干财物便留著给新婚小夫妻安家过生活。
    阿奴坐定在树上悠然施起法，群匪劫掠的好戏看得她兀自拍手叫好。她是个有家归不得的女子，为了减少受到关注的可能，漫长的岁月里便只能待在迷雾林中，没有多少自由，亦无聊乏趣，像现在这般愉悦地笑也不知是多久以前的事了。看著自己的杰作，阿奴真是乐开花，见新娘被带远离了迎亲队伍，她才从树上飞身追上。
　　「小姑娘如此貌美，不知可否愿意当本大王的压寨夫人？」阿奴一挥手，顿时匪徒已消失无踪，她笑盈盈地打趣曼春。
　　「想都别想……我家相公还在等著我呢！」曼春羞红了脸，手里扭著早早扯下来的红盖头。
　　「唉呦……瞧瞧！多么忘恩负义的家伙！得了好处立马翻脸不认人呢！」阿奴推了推曼春，却是一脸笑意。「那还不快走？」
