（二）送佛至西
　　一仙一凡两个丫头牵著手大踏步的往马车走去，唯一违和的地方也只有阿奴脸上遮面的紫色纱绸而已。毕竟还有阿贵在，阿奴必要把脸蒙住，即使天人都未必有见了阿奴真容不动心的定力，阿贵只不过一介凡夫俗子，阿奴可不敢不遵母命，也只能纱绸不离面，她可在意自己小姊妹得来不易的幸褔。
　　阿贵就曾经问过曼春为何阿奴总是蒙著面？当然得到的回答便是他们曾经套好的：阿奴可是大户人家的女儿，总不好抛头露面。
　　阿贵虽半信半疑，大户人家的女儿哪里会与他们这种平头百姓为友？但看这一番操作，若不是大户人家的女儿也搞不出这样的大阵仗来，他也就不深究了。
　　索性将错就错吧！
　　远远的两辆马车一前一后挨著，阿贵站在前，杏儿立于后，望著身著大红喜服的曼春及她脸上的红妆，阿贵喜形于色。
　　「你真美！」他道。
　　阿贵牵著曼春的手步上前一辆马车；阿奴笑了笑，拉了杏儿的手旋即跳上后头的马车，她打定主意好人做到底，一路护送小夫妻到落脚处，如此未来她方可再寻曼春，不至于从此断了音讯。
　　一路行行停停，几日的功夫，四人终于来到宴城。宴城比之清溪镇甚至水石城要大得多，人马杂沓，商贾往来不绝于道，那街道要比清溪镇不知宽了多少倍。曼春从未离开清溪镇，此刻掀开车帘，瞪大眼睛，好奇的东张西望。
　　「之前曾跟东家来过晏城，不至于完全陌生。」阿贵略略向曼春介绍店家及街道。曼春只觉得眼花撩乱、目不暇给，好一个花花世界，这便是她和阿贵今后相依生活的地方吗？说实在的，她心里有些害怕。
　　马车自从入城便放慢速度，但仍朝著城西径直行去，直到一处看似荒芜破旧的院落前阿贵才让车伕停下马车。
　　「这里无人居住好几年了，我们暂且在此住下，等攒够了钱再买咱们的屋子，毕竟决定得太仓促了，一切都来不及准备好，你且忍忍。」阿贵牵著曼春的手步下马车，心里满是歉疚。
　　「你别这么说。我们这么急匆匆的决定，能有个遮风避雨的地方就很不错了，只要两人一心相扶持，便没有过不了的日子。」曼春握紧了阿贵的手语气坚定地说。「咱们还是先把马车上的东西搬下来吧！让车伕早点休息。」
　　于是四人及马车伕七手八脚地将一些箱箧抬进了院落，眼所及处，杂草丛生，房顶微微塌陷，荆扉危危坠坠，风一吹还不时发出「吱呀」的声响，那窗户纸早破烂得无一处完好……阿奴看著杏儿摇了摇头，靠凡人之力，得修整到何时才能够住人？她们可是来喝喜酒的，那得耽搁多长时间？她叹了一口气，走近曼春，在她的耳畔絮叨了几句。
　　「你想办法支开阿贵，我跟杏儿施个法，不消多久，这里包准干净俐落，再布置起来，简单些拜堂完婚也勉强可行了。早早完婚，喝了喜酒，我跟杏儿也该回迷雾林了，毕竟出来太久也怕被我阿爹发现……」
　　「就算支开阿贵，他到底还是会回来，才一会儿工夫就能修整好这么破旧的地儿，他不起疑才怪！」曼春摇摇头，一副「不可行」的表情。
　　要完全不起疑是不可能的事，折衷一下总还是可以。
　　「你听我的，先支走阿贵便是，我不就是大户人家的女儿吗？能找来一帮匪徒，就不能找人帮忙打理？」
　　曼春听阿奴这一说也觉得甚有道理，半信半疑也罢，只要不说破，谁又能猜得到阿奴的真正身分？于是她走到阿贵身边与阿贵说道：「你还缺什么物件，要不先上街置办？阿奴说她能找些人来修整这屋子，咱们分头办事，事情很快就能办好，毕竟光靠四个人，怕是今晚求一处睡觉的地儿都很难。」
  阿贵听了她的话，眉心微微一蹙，这宴城阿奴那丫头也有熟识的人吗？才到一个陌生的地方便能调度得到人手，此人肯定非富即贵。他转头望了望蒙著面纱的阿奴，内心充满疑窦，但随即想到这一路若非阿奴相助，他和曼春又怎会如此顺利相偕逃到宴城？总归是真人不露相，虽然诸多疑点，但人家一片赤忱，显然未存歹心，既是曼春之友，无论她的身分为何，目的也是帮忙他夫妻二人，他感激都尚且来不及了，哪里还敢心存疑虑？
　　「那……那好吧！是有些东西需要置办，我且上街一趟，这里便有劳阿奴姑娘了。」
　　「赶紧的……别跟我客气。」阿奴挥著手示意阿贵放心离开，在此同时，阿贵瞥见曼春也是一般的神色，他虽怀揣著疑惑，却也只得怏怏地向外走。
　　没办法，曼春都这样说了，他不信她信谁？谁叫她是他决定相偕一生的人呢？
　　望著远去的阿贵，阿奴和曼春忍俊不住笑了起来，杏儿则是一脸不悦——阿奴这个性子真是让头疼。
　　「行了！你别这样看著我，还不赶紧的去四周围瞧瞧状况，防著被人瞧出端倪来。」阿奴推著杏儿向外走。「我知道这是凡间，戏我会尽量做足些，你别老绷著一张脸……」
　　「如果有一天我被阿修罗王剥皮拆骨一定是你害的！」被推出了院墙外，杏儿仍咬牙悻悻地叨念著。她在附近胡逛了一圈，这里毕竟靠近外城，不似城中那般热闹喧嚣，人居是有些，稀稀落落的并不密集，人人忙著手头的活，稚子无忧的嬉闹著，也别有一番静谧的气息。大概是院落荒芜太久的缘故，附近往来之人也不刻意投以关注的眼神。
　　走回荒废的院落，杏儿把附近的情况告知阿奴，阿奴侧著头思索了一会儿便动了动自己的手指施起法来，不一会儿，院墙外忽地就走来几拨人，男男女女、老老少少，好不热闹。他们拿著布、撢、帚、桶、盆……等清扫的工具及各色糊窗、修门、修屋顶的家伙陆陆续续朝阿奴走了过来，他们齐齐的向阿奴请安。
　　「那就开始吧！」阿奴笑了笑，这是做样子给他人看，全当是障眼法，总不能一眨眼屋子便焕然一新吧？谁信？
　　于是就在众人的眼皮子底下「一群人」装模作样的忙活两、三日，屋子整饬的虽谈不上金碧辉煌却也是令人耳目一新，这动静也将附近的住户给吸引过来，有闲话家常的、有热心帮忙的，总之里里外外热闹纷呈，气氛好不融洽。
　　「这就算给小夫妻俩的新婚大礼吧！」阿奴满意的笑著对杏儿说道。
　　直到第三日晚上，小夫妻终于得偿宿愿，在众邻里乡亲及阿奴、杏儿的见证下拜堂完婚，新娘的喜服用的是现成的；新郎的则是曼春赶制出来的，虽一切从简，但小夫妻俩面上洋溢著欢笑与幸福的确是令人感到欣慰，于是在庆贺中，阿奴同众人举起酒杯一饮而尽，把一旁的杏儿硬是吓出一身冷汗。
　　「你不能喝酒……」杏儿想阻止阿奴，却是迟了一步。阿修罗族不擅饮酒，一喝便醉，别说阿奴了，就连阿修罗的男子也不碰酒，所以阿奴这猝不及防的一杯黄汤下肚，才会惊得杏儿不知所措。 　　
　　王后临走前还特别叮咛她决不可以让阿奴碰酒。
　　「你……你……你……」杏儿吓得连忙拽起阿奴便往她俩暂且栖身的卧房跑，跑得慢了，怕等会儿万一有人醉酒了不知会是什么样子？难保不会自掀家底，她可不敢赌，唯有将人拖走方为上策。
　　「不会喝逞什么能？」她边拽阿奴前行嘴里还不忘念叨著。
　　「我高兴……」阿奴痴笑道。
　　「你已经醉了吧？」杏儿显得一脸不悦。
　　或许阿奴真是的醉了，才刚说了自己因为高兴才喝了酒，现下喃喃自语不清不楚夹杂著的又显然全是悲伤的话语。
　　「大不了真想阿娘……和四哥了……还能回……回王庭……看……看，可……即使想……死……了也见……不著……不著……你。五百年……五百年是……是什么……玩意？我等得……太久……太久……然后都……都……快把你……你……忘……了……」
　　阿奴步履踉跄，瞇著眼指著天上的月亮继续摇头晃脑的说道：「好……不容易……回……回来了……来了……又……又丢……丢……下……我……你……你……我……我……能不能……不……不……等……了？」
　　　说著说著，脚下一个不稳，阿奴跌落床上，她早已神志不清，一句：「可是我……我想……想……回家……我……还在……还在……等……你……你……你……从不……骗我。」才说完便整个人昏睡过去、完全不省人事了。杏儿走过去替她摆正身体并盖好被子，却一眼瞥见她的眼角还挂著一行清泪。
　　所以她究竟是因为开心才喝的酒？还是因为触动了内心的某根弦，一时百感交集才喝的闷酒，谁又知道呢？杏儿当然知道阿奴说的「你」是小意而非月亮，虽然她不曾参与他们的过往，但近来听迷雾林的精怪们东拼西凑的闲扯，她大概也了解了七、八分。
　　终归是造化弄人啊！这两人间的情路坎坷，分离的时间远大于相聚的时间。自从她幻化人形这两百年来阿奴从未在她的面前提及小意，如今看来并非不在意，而是不敢提，怕一旦触及了这个人名，思念与痛楚将从内心底层被拉扯出来，便会似洪水溃堤般一发不可收拾。况且阿奴不像她生于迷雾林，长于迷雾林，阿奴的家在阿修罗王庭，她的父母兄长都在那里，她心心念念想的也是要返回王庭与家人团聚，从她方才的醉言醉语中似乎小意曾给过带她回家的承诺，这一诺又何止千金？这可是阿奴梦寐以求的渴望，然而却需要漫长五百年的等待。
　　不理解的人约莫会以为空话罢了！五百年呢！何其遥远而空洞？摸不著、看不见，仿佛仅是一个飘在空中虚幻的影子，不会落实为具体的人儿。要知道，哪怕再不济，一个实实在在的人在身边，总还能知冷知热、嘘寒问暖；一个虚浮的影子又能起得了什么作用？
　　但或许旁人不理解，她和迷雾林的众精怪们都知道小意的情非得已，五百年的爱别离又更是不得已中的不得已。才见过小意一回，她便完全理解小意对阿奴那真真切切的心，其中没有掺著一丝虚假，若不是情非得已，他哪里愿意让自己和心中挚爱忍受分离五百年的相思之苦？
