（一）千年修为
　　「阿奴！阿奴！」随著结界的消逝，阿奴的身影映入眼帘，子渊轻声唤了唤她，却掩不住声中的担忧与焦虑。他扶起了倒地早已失去意识的阿奴，探了探她的气息，不觉暗道不好。此时常修与杏儿亦奔了过来。
　　「阿奴！阿奴！」见了一副气若游丝模样的阿奴，杏儿格外心焦。
　　远远的，常修就注意到散落一旁的一枚玉珮，那玉珮他是如何的孰悉！自打他跟随子渊，这玉珮子渊便是从不离身，早已和子渊融为一体，犹如秤不离砣、砣不离秤一般。前些时候自打子渊从迷雾林返回天庭之后便不见了踪影，他身为下属不敢过问，只能把这事儿压在心中。大皇子妃也来询问过他，他也只能回说不知，没料著竟在此时此刻发现了它。整件事情常修在心中忖度了一番，细细梳理了来龙去脉，再看看今日子渊的表现，不由的恍然大悟：难不成是大殿下心仪阿奴公主，于是将随身玉珮赠予佳人？
　　这个结论令常修楞怔片刻，这实在令他不可置信，大殿下何时心仪过谁？即便是皇子妃娘娘也未曾走进过大殿下的心，外人未必清楚，他可是看得分明。只是身为下人，他哪里敢过问大殿下的事，心里却如明镜似的。娘娘得天独厚因著天君赐婚而能与大殿下结为夫妻，却从来不知大殿下的脾性喜好，更不知他心中所想。严格来说两人性情简直南辕北辙，却因当年娘娘对大殿下的一往情深、一眼万年而请出家族长辈要求天君赐婚……
　　才楞怔了一会儿，杏儿急切的声音把他拉回现实。
　　「敢问大殿下：阿奴情况如何？是否赶紧回迷雾林找小意医治？」
　　「怕是来不及了！阿奴的魂魄已开始溃散。」子渊说著，席地而坐抱起阿奴，左手拥著阿奴，右手召唤龙御剑飞至两人上方，显出它的太极剑魄来。
　　「大殿下万万不可。」常修见状，十分惊愕，这事非同小可，子渊意欲强渡自己的修为用以稳住阿奴魂魄的溃散，然而这渡修为一事极其损耗自身，身为下属，尊贵的天族大殿下的安危他又岂能坐视不顾？
　　「事出紧急，人命关天，眼下别无他法，耗损区区一些修为，于我无碍。」子渊脸上神色自若道。
　　「大殿下矜贵之躯，万不可涉险，不如让常修来。」常修恭谨的抱拳行礼道。
　　只见子渊面露愠怒之色，似有不满。
　　「你的命亦是命，你的修为能顶得住几分折腾？」没好气地瞪了常修一眼，又道：「你还是和杏儿姑娘在一旁好好戒护，此时我无暇他顾，周遭安全得靠你们了。」
　　见子渊态度强硬、坚持，常修虽心里担忧著，却只能从命。他知晓子渊的性子，两人虽名属主仆，但子渊也从未慢待过他，与其说他侍奉子渊，倒不如说他只是陪伴子渊，并帮著子渊跑跑腿罢了。有他在，子渊有说话的地儿；没有他，子渊肯定更加孤寂。他于子渊，是知己，亦是兄弟。既是知己、是兄弟，又何来之矜贵与卑贱之别？
　　以几不可闻之声悄悄叹了一口气，常修无奈而警戒地退开些许距离。
　　谁叫他修为实在远不及大殿下，要是他有更高的修为，或许大殿下便能够允了他这差事。
　　然而他望了望一脸肃穆沉静的子渊，却隐隐见到他眼中漾著一股异样的柔光，那柔光正灼灼直对著他臂弯中的人儿。
　　于是常修又楞怔了一下，似乎领略了什么。
　　或许他就算修为再高，这差事大殿下也不会假手于他吧？
　　他太懂子渊，那眼神，从未出现过。如此，岂不验证了方才他的所思所想？
　　夜色渐浓，月色皎洁，那片柔光与子渊满眼的柔情交互辉映，洒落在本已是奄奄一息的阿奴身上，伴随著子渊醇厚精湛的修为，为她注入了无限生机，脸色由煞白逐渐染上红晕，尔后缓缓睁开双眸。
　　「子……渊……？」方睁开双眼，子渊替她渡修为的样子映入眼帘，阿奴迷迷糊糊的还未反应过来，一脸困惑。
　　「你被困幽冥阵法之中，险些丢了性命，幸亏日前赠与你玉珮，果真在紧要关头发挥作用。」子渊见阿奴转醒，轻吐了一口气，收回龙御剑，温声说道。
　　子渊避重就轻的解释，阿奴仍云里雾里，听得不甚明白，却惊觉自己躺在子渊怀中，羞得径直想站起身来，不料浑身仿佛不属于自己的一般，绵软无力，依旧跌回子渊怀中，登时脸红得不知该如何自处。
　　上回虽知道自己昏厥后被子渊抱回迷雾林，可那时她毫无意识，便也不觉羞赧；现如今她就么的窝在子渊的怀里，除了小意、父兄之外，她哪里被其他男子抱过？
　　「登徒子……」阿奴急切的不知如何是好，想挣脱却浑身无力，只讪讪骂了一句。
　　「阿奴莫怪！子渊不是那不堪之人，事急从权，阿奴命在旦夕，子渊只得冒犯，还望阿奴海涵。」
　　「你……」
　　阿奴想说什么，被常修打断。
　　「公主殿下莫要狗咬吕洞宾，不识好人心，大殿下不知渡了多少修为给妳，妳才能捡回一条命，竟然还责怪起大殿下来了？」常修急急跑了过去，仔细查看子渊神色，不知子渊状况为何？
　　「没让你说话。」子渊面色沉沉，有些晦暗，却不知是因不悦常修所言，抑或是身子觉得不舒服所致。
　　听了常修一番抱怨，阿奴总算反应过来，她望向一旁的杏儿，见杏儿对她点了点头，又瞧见子渊脸上晦暗的神色，顾不得羞赧，她赶紧对著子渊问道：「你还好吗？对不起！是我胡说。」
　　「没关系，我没事。」子渊对阿奴温和一笑，却微微蹙著眉，若非离他忒近，或许也瞧不出他这么细微的表情变化，显然是渡修为而造成的身体不适，子渊虽企图掩饰，却仍不慎浅浅的在眉间显露出一丝端倪。
　　「区区一千年修为，我还顶得住，你能醒来才是要紧事。」子渊即使身子不爽利，仍旧不改其温和的口吻。
　　「子渊……」听闻，阿奴内心歉疚，却不知该说什么好。
　　「没关系！救人一命胜造七级浮屠，别放在心上。你还虚弱著，先别说话，我带你回迷雾林。」说罢，子渊抬手施法，身旁地面上的玉珮飞起并妥妥落定于阿奴的腰际间。
　　「走吧！」子渊起身，抱著阿奴便跨步向前。
　　「你……可以不叫小意来吗？我……我觉得好多了。」被子渊抱在怀中，阿奴想说什么，却觉得耳根发烫，话都说不利索。
　　「小意……尚未……尚未修成人形，每为我强行……强行化为人形……一次，就得……得延迟许久……许久他化为人形的时间，我……我虽乏力，养养……便好，别……别打扰他。」
　　阿奴艰难的把话说完，却迎上了子渊温柔的目光，一张粉雕玉琢的脸，却不带丝毫的脂粉气，矜贵中带著儒雅温润，让她无处逃躲，只能将脸埋于子渊胸口，眼不见不心慌。
　　「好。」耳中传来子渊疏朗的清音，阿奴再也不敢去看子渊的面容。那样的俊美容颜逼仄得令她不知所措，虽见过几次面，知他长相超凡绝俗，却至今日才如此心无旁鹜的仔细瞧他，如果她有人类的心脏，大概都得为之疯狂乱跳了吧？一股异样的感觉，慢慢的在阿奴的心里滋生，浅浅淡淡，余韵绵长。一千年的修为毫不迟疑的渡到她身上；隐忍著自己的不适，仍一路护著她安然回迷雾林。这样的姿容，这样的心性，这样的用心，说不感动是假的。于是乎她只能埋首在子渊宽阔的胸膛中，闻著他身上自然散发的清香，随著子渊的安步当车，感受他的玉树临风，一步一从容。
