（二）暂别阿奴
　　施展神足通，四人不多时便回到迷雾林。子渊把人轻放在床上，让她半躺半坐著，自己坐在床沿，望著脸红垂眸的阿奴，他不禁笑道：「咱们天不怕、地不怕的丫头竟然也有这么怯生生的时候？莫不是子渊长相奇丑，吓得你不敢抬头？」
　　「才不是！」被子渊这么一逗，阿奴努了努嘴，心下有些不满：他若丑，那三界之中还有能看的男子吗？
　　说这话，想酸死谁？
　　于是阿奴径直抬起头，想回怼子渊，正巧迎上子渊投过来既温柔又炽热的眼神，心下一惊，倏地又慌忙的低下头去。
　　瞧阿奴那惊慌失措的模样，子渊面上尽是笑意。他摊开掌心，手中化出一杯「甘露」，递到阿奴的面前。
　　「喝吧！能养身子，外加醒酒。」
　　一见「甘露」，阿奴便露喜色，喜孜孜地接过来一饮而尽，根本忘却刚才的羞赧慌乱。
　　子渊一抬手，随即在桌上又化出一大壶「甘露」。
　　「不想叨扰小意，乖乖喝完那一壶，大抵就能活蹦乱跳了。」
　　其实喝不喝「甘露」对阿奴是否能恢复活蹦乱跳并无多大关系，一千年醇厚的修为能顶的事多了，「甘露」只不过是锦上添花而已。因为阿奴爱喝，他便给予她这个小满足，见她乐，他亦乐，她的小满足便是他的大满足。
　　一脸笑开怀入眼；一句「谢谢子渊」入耳，熨得子渊满心舒畅，仿佛身上的痛楚也减轻了不少。
　　「你好好休息，我得回天庭了。」其实现需要养养身子的人恐怕是他。
　　「要不你也喝喝甘露养养身子再走？」阿奴用手指了指桌上那一壶「甘露」道。
　　子渊听闻，不觉哂笑：「你这慷他人之慨回报他人的方式未免清奇了些，阿奴好意子渊心领了，要喝，我随时可喝，那些是给你的。」
　　「说的也是……」突然间阿奴觉得自己太傻，怎么会说出如此蠢笨的话？正尴尬著，忽见子渊
指著她的眉间问道：「你的额间花时有时无的，怎么回事？」
　　「啊……这是……这是……」原来子渊两次救她于危难之中，便两度见过她的额间花。平日里她总是刻意的隐去它，当自己不省人事时才会因无法掌控而显现出来，子渊本就是心思缜密之人，这变化又如何能逃过他的法眼？
　　「我不喜欢它，我阿娘没有。」阿奴抚著自己额头怏怏道。
　　「极美，大可不必隐去它。」
　　子渊这话说得极轻柔，却幽幽地萦绕在阿奴耳际，一字一句听得真真切切，令她一时间楞怔。还未回过神来，子渊已经起身抬脚向外走去。
　　「我回天庭了，杏儿好好照顾她。」
　　话音一落，杏儿福身答礼，门外守候的常修快步跟上，一路无话。直到慈泽殿中，子渊方才摀著胸口，脸色发青。
　　「大殿下……」虽知渡修为是个要命的事，但常修知晓在阿奴面前子渊尽可能不让她有负罪感，故而不愿显露出痛苦来，虽说千年修为对子渊而言不算大事，却也不是小事，不可能完全无感。只是子渊的内敛与隐忍功夫到家，就连常修也几近看不出异常来。此刻回到自己宫殿，绷紧的身心才终于放松下来，那痛楚再也忍受不住。这也是他不敢在迷雾林多待片刻，急著返回天庭的缘故。
　　常修立即搀扶子渊进入寝殿，只见子渊踞床盘膝而坐，双手结印，引领杂乱的气息稳定下来。
　　「大殿下！常修来帮您。」见子渊双目紧闭，眉头深锁，胸前气息鼓荡。常修推掌，以自身法力帮助子渊调息。不知过了多久，才见子渊青白的脸色稍稍缓和了些。
　　「去外头守著，不许任何人进来，今日之事切不可泄漏半分。」子渊微睁著眼，叮嘱常修，随即又闭眼调息。
　　「是。」常修领命，随即向慈泽殿外走去。
　　话说这慈泽殿中，偌大的地方一共也只有主子二人，子渊身居主院，自己随侍子渊身旁，便也在主院生活著；现如今后院也只有皇子妃一位女主子，居于风华院。子渊好静，于是摒弃下人不用，他认为那些不过是皇室的派头，除了吵杂多事之外，并无实质用处。殿中的整洁及端茶倒水之事，分明动动心念便可解决，哪里需要旁人伺候？他一向不喜那些虚头巴脑的事。而风华院里恰恰相反，申雅惯享皇子妃的尊宠，宫娥数名，前遮后拥，仿佛自己没有法力、柔若无骨似的，样样要人伺候。常修对此有些嗟叹，皇子妃娘娘的心也忒大，虽不违返天庭皇家规制，却完全无视自家夫婿的好恶，两人脾性及行事作风简直背道而驰，如此又怎会得到夫婿的欢喜？
　　皇子妃偶来主院问安，除此之外，除非召唤，否则也不敢踏足主殿；子渊也每每在常修语重心长、三催四请之下才会莅临芳华院探视皇子妃，所谓的不看僧面看佛面，当年天君赐婚的原因仍在，申家人的颜面不可不顾，幸而子渊生性好静寡欲，正巧掩饰了他对申雅的不喜，在外人眼中亦无刺可挑。
　　子渊一向是个待人宽和的人，对申雅亦然。她虽不喜申雅，却也不曾对他出言指摘，然而夫妻间似乎还需得有些柔情蜜意，而非一味的行礼如仪。时常他奉子渊之命到各家皇子殿中办差，总没有哪家院落如慈泽殿这般冷清，他一直以为是子渊的寡欲性情才导致这样的结果，殊不知在见识到子渊对阿奴公主的态度之后，他才明白只是喜爱与不喜爱的差别，而非子渊本性如此。
　　或许天君叨念大殿下已久的纳侧妃这事也有了谱吧？
　　只可惜阿修罗族与天族的水火不容却注定了这条路必定走得不顺遂……
    • 　　　　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　　＊
  时序又是一年秋季，金风扑面，迷雾林中的蓊郁已显出颓意，倒增添几许枯黄与色调逐渐加深的枫红。距离被子渊救回已然过了半月有余，一早小青鸟便聒噪了起来，上窜下跳的好不激动。原来这是阿奴自从子渊第一次无人带领「擅闯」迷雾林之后，给予小青鸟的新任务——看门。别人看门的是狗，她家则是鸟，谁教小青鸟的巢穴位置居高临下，又是除了阿奴、杏儿之外能待在水榭这头的迷雾林成员，这看门的活计毫无疑问便落在牠身上。
　　听见小青鸟的骚动，本在廊下闲坐赏景的阿奴站起身向外眺望，远远的一抹青色身影，仪态风雅、脚下生莲的走了过来。来人听见小青鸟扑腾高鸣，理解了牠的意思，竟驻足朝牠作了揖。
　　「子渊来访，谢小青鸟通传。」
　　「子渊来了……」见是子渊，阿奴的嘴角不自觉扬起小小的弧度，朝著他走过去。
　　「怎么来了？你可是咱迷雾林唯一的客人，但我们仍无待客之道，在你的『甘露』之前，拿什么招待你，都不过是自惭形秽而已。」
　　「你倒是给自己的没有待客之道找了个好理由。」子渊见阿奴走近，给了她一个温柔和煦的微笑，随即又在掌心化出一杯「甘露」来递给阿奴。
　　「这便是独属贵府的待客之道。」
　　看著子渊手里的「甘露」，阿奴眉眼弯弯傻笑了起来。
　　「这分明是占你便宜……」嘴上虽这么说，她还是偷著乐拿起「甘露」啜了几口，忽又似想起什么，抬头上下打量子渊一番。
　　「你还好吗？上回谢谢你，若不是你，我的命早交代了。」边说著，她学著子渊作揖，手里尚捧著「甘露」，便对著子渊深深一拜。
　　「我没事，你瞧我不是好端端站在你面前？倒是被你这一拜，怕没事也拜出事来了。」子渊没好气地道。
　　听子渊这一说，阿奴方才惊觉因为手里捧著「甘露」的缘故，这一拜简直有了凡人祭祀那味儿，于是红著脸，尴尬的笑著。子渊看著她，心里升起丝丝暖意。
　　以前阿奴极排拒他，她是阿修罗王女的秘密和不许靠近天族的再三告诫，迫使她避他惟恐不及，而今，她似乎也有些不同了。
　　或许是这个不同，让子渊心中漾著一股悸动。虽然两族之间的紧张关系丝毫未解，他与阿奴之间的关系却亲近了不少，无论如何，总是叫人感到些许安慰。
　　「我来看看你，顺道跟你说个事。」子渊不急不徐地的道。
　　「我很好啊！早活蹦乱跳了。」阿奴闻言，一口饮尽剩余的「甘露」，然后转了一圈。
　　「你瞧！是不是？」她笑著，眼中的紫瞳闪烁著灿烂的光芒，映照著迷雾林亦映照著子渊的身影以及他儒雅温柔的笑意。
　　「嗯！」即使原本就知晓自己千年的修为能换来阿奴的活蹦乱跳，但眼见著人，见她在自己眼前恢复如初，灵动活泼，子渊心中还是满满当当的欢喜与欣慰。他点了点头，眼波随著阿奴流转，阳光洒落在阿奴一身绯红的衣衫上，照著她那发辫上系著的殷红绸带，整个人从头到脚都亮了起来，以至于把子渊看得愣了神。
　　「子渊！」发现子渊望著她发著呆，阿奴扯了扯子渊的衣袖叫唤他。
　　「你发什么呆？不是有事跟我说吗？」
　　被察觉自己看阿奴看得恍了神，子渊低下头，清了清嗓子，掩饰自己已微红的脸颊。
　　「我的十一妹私逃至凡间，跟妖王荣胤之子荣恒巧遇，至今迟迟未归，荣恒帮著她四处躲藏，以避天庭的追捕。天庭几度追捕失利，父君震怒，派我领军攻打荣胤，用以逼迫她二人现身。大军业已开拔，我先来告知于你，这段时间别乱跑，两军对阵，有时无暇他顾，怕你又出了事我来不及驰援，等事情了结，我自会第一时间来看你，阿奴可得乖乖在家等著我，别让我担心。」子渊说话，语气温柔却又带著不容反对的坚定。
　　「那……得等多久啊？」阿奴低下头，觉得有些无力，虽然他也不常外出，但如此言明的约束却让她有些难以接受。
　　「这次纯属意外，若非喝了酒，哪里能让那宵小之辈有机可乘？你别瞎操心！」她瘪瘪嘴，显出一脸不开心。
　　「阿奴听话！」子渊抬起手，摸了摸阿奴的头，半哄著她，语气轻柔却不容置疑。
　　「我得走了，一定记得我的话，我尽量争取早点儿回来。」他又爱怜的拍拍阿奴的头，然后转身离去。
