（三）热佩随行
　　望著子渊的背影，阿奴有些气恼，但究竟气恼些什么她也不甚清楚，子渊并非她的谁，竟然管起她来了？但她也知子渊救了她两次，还为了她损耗了千年修为，就约束一下她似乎也不算过分，脑子里顿时混乱得很。她从腰际拿出了子渊赠给她的那块玉珮端详著，方才从子渊到来，那玉珮就显得温热起来，她觉得奇怪，却不好当著子渊的面拿出来。此刻手里拿著玉珮，温热之感随著子渊的离去亦慢慢散去，阿奴愣了愣，心下忖度道：「难道玉珮会认主？」
　　这个新奇的发现，让阿奴决定悄悄尾随子渊，一来想验证这个新奇的发现；二来她也莫名的想跟上前去：子渊来去匆匆，让她心里有种说不清道不明的失落感。
　　她的神足通自然比不上子渊的高明，但好在玉珮认主，总能适时给予阿奴正确的指引，虽有落后，亦不至于失去方向，玉珮认主这回事也因此得到证明。
　　玉珮的灵气足以代替子渊守护她，这也是子渊所以赠玉珮予她的缘故。
　　明了了子渊的用心，阿奴的心中更有了一番滋润，甜甜的、暖暖的，好不受用。
　　眼见子渊进了军营大帐，阿奴远远望著，心下有了计较。她将玉珮塞回腰际，双手结印，口中喃喃，只见帐外巡查及守卫的天兵们一一睡去，她才闪身进入大帐。
　　「你……你……」
　　才一入大帐，发现子渊双手交叉环抱胸前端坐盯著她，一旁侍立的常修也同她行礼作揖，阿奴吃了一吓，半晌说不出话来。
　　「早发现你跟了我一路，想看看你到底要做什么？我不是叫你乖乖待在迷雾林里别乱跑？真是不把我的话放在心上！著实是个不令人省心的丫头。」子渊无奈，右手扶额，摇著头道。
　　「这……这……不就还没开打吗？」被抓了包，阿奴支支吾吾道。
　　「我瞧你一靠近玉珮就温热起来，这不是……不是好奇吗……想看看是……真……是假……」她取出玉珮，双手捧著递到子渊面前，羞赧地低下头去。
　　瞧她说话支支吾吾又羞愧难当的模样，子渊又好气又好笑。
　　「就为了这个尾随我一路？」
　　「嗯……不是不是……」
　　阿奴顿了顿又道：「妳十一妹年纪小，又是女子，你哪里懂她的心思？我呢……或许可以……帮上忙……」这理由是阿奴一路上想好的，挺冠冕堂皇，她都不由得佩服自己。
　　「你是说你比较了解我十一妹？」子渊抚了抚下巴，觉得这借口令他无语。但虽令他无语，似乎又有那么一些道理。
　　「也不是……」没料到子渊如此反问她，阿奴一时语塞。
　　「哎呀……就都说是十一妹了，你们之间年岁也差得不少吧？你一个大男人能理解一个小姑娘的心思吗？」
阿奴也是豁出去了，仍努力的自圆其说。
　　「所以呢？」子渊定定地看著一脸心焦的阿奴，差一点就憋不住笑：这丫头说傻不傻，说聪明也真是不太聪明。
　　「我可以留下来帮你吗？你们全是男子，除了抡起袖子打，还能懂什么？」
　　「不成。」闻言，子渊皱眉扶额，斩钉截铁道。
　　「你留在这里莫说合适不合适，不消多久，此事阿修罗王便能知晓，他哪里能容得下你在天族军营中？若一怒之下派大军赶来，我岂不是腹背受敌了？」
　　「也是啊！」子渊一席话，仿佛重重在阿奴头上挥了一记猛拳，倏地令她打了个寒颤。
　　「我都快忘了那个脾气暴躁的阿爹了……」
　　阿奴揉揉自己的头，觉得丧气，都是那个没事爱跟天族计较的阿爹，让她活得如此憋屈。
　　「那……我回去了……」没办法，有那样的阿爹，他只能乖乖回迷雾林去。
　　瞧著倏地一脸落寞转身意欲离去的阿奴，子渊心中竟也有些不好受，他不知是不舍阿奴即将离去还是她那一脸的落寞所致。
　　「你不是说我们不懂小姑娘的心思？既然来了不妨说道说道再走不迟。」
　　「你……真想听？」方才一脸阴霾的阿奴听见子渊的话，止住脚步，脸上又露出了笑容。其实那也是她胡编瞎造的理由，没想到子渊真有兴致听。
　　「你们天庭规矩太多，条条框框的不闷死人才怪！十一公主肯定厌烦了，所以私自出逃透透气。小姑娘若遇见可心的人，能爱她护她，身分什么的倒不是要紧的。妖也有好坏，不能一竿子打翻一船人，像我们迷雾林的小妖们，个个就都顶好的。然而天庭必不会这么通情达理，或许知道这样，十一公主才会不愿意回天庭的吧？」
　　「阿奴言之有理，子渊记住了。」子渊浅浅一笑，其实这道理他哪里不知？只是方才见阿奴一脸落寞，他故意留她一会儿多说两句话，好让她纾解一下心中的郁闷。阿奴那段分析，也果真是「以己度人」了，不由的令他觉得有趣。
　　「走的时候帮忙解了外头士兵的魅惑术，不知道丫头让他们遭了什么罪？」
　　阿奴愣了愣，她施法悄无声息，竟也没能瞒过子渊，心里倒抽一口冷气，还好当时射他两箭时子渊还不识得她，也不识得魅惑术，方才令她有机可乘，一击得手，否则以子渊的优秀，她哪里能偷袭成功？
　　她嘟起嘴讷讷道：「没……没遭什么罪呢！就让他们睡上一觉，做个……好梦……而已。」
　　她本来差点脱口而出的「做个春梦」被自己硬生生将「春」字改为「好」字，在子渊面前，不适合说得如此清楚。
　　子渊闻言心知颇有内情，但除了苦笑，也奈何不了她。见她嘟起嘴，那小女儿家专有的娇俏可爱落入眼帘，自己心里十分受用，也顾不得数落她了。
　　「路上小心。」他笑著温声说道。
　　「你也小心，早点解决事情，否则我怕闷坏了，保不齐也会私逃。」
　　「知道了。」子渊挥了挥手示意她离开。
　　「走了。」
　　望著阿奴踏出营帐，子渊唤来常修。
　　「护送公主回迷雾林，隐蔽些，别让她察觉。」
　　「是。」常修领命而去。
　　常修才刚离去，冷不丁的从帐外闪进一人，他上下打量了子渊一番，嘴里啧啧称奇。
　　「这莫不是太阳打西边出来了？大皇兄竟然私会佳人？」
　　来人便是天族十皇子莫英。
　　「瞎说什么？别的本事不见长，耍嘴皮子功夫倒是日渐纯熟。」子渊没好气的睨了莫英一眼。
　　「除了大皇嫂，你几时跟女子说过这么多话？两人关系看起来还挺不错呢！」莫英喜孜孜道。
　　「再胡说我就遣你回天庭！」子渊闷哼一声，给面前小子一些震慑。
　　「说正事，不说滚回你营帐去！」
　　「是……是……是……」莫英见子渊面露不喜，只得收了收他淘气的性子。
　　「天族出兵的消息已派人传达，若荣胤识相，把人交出来，这场仗未必见得需要开打。」
　　「荣胤是个倔脾气，再说了人也未必躲在妖族，要你随军前来的作用是你与十一妹年纪相近，关系较亲，好歹知根知柢，她心里想些什么？你倒是说说看。」
　　「就少女怀春啦！还能是什么？」莫英随口一说，一屁股坐在子渊身旁的椅子上，翘起二郎腿。
　　「你坐好！好好说话。」子渊给了莫英一记眼刀，把个青春正盛、活泼跳脱的少年郎吓得正襟危坐起来。
　　话说子渊为人虽然宽和，但在手足间颇有长兄如父的威严，再加上他的性格内敛沉稳，更使得一干众小弟妹们在他面前不敢造次。
　　「八九不离十看上那个叫荣恒的小妖了吧？也不知被灌了什么迷汤，才会如此乐不思蜀？十一妹就爱一些新奇事物、爱凑热闹，天庭她早玩腻了，凡间、妖界应该很吸引她吧？否则小妖哪里有咱们天族人长得好看？」莫英瞧瞧自己，又瞧瞧子渊，显出一脸傲娇。
　　子渊又剜了莫英一眼，冷冷说道：「叫你拿一样十一妹平日喜欢把玩的东西来，还不赶紧拿出来？」
　　「对了……差点儿给忘了……」才说著，莫英从袖里取出一支玉如意递给子渊。
　　「我在她寝殿里翻箱倒箧才找著它，大概她最趁手的都带在身上，就落下这个，某年生辰时我送给她的，她可把玩了许久……」
　　语毕，只见子渊对著玉如意轻抬两指施展追魂之术，不多时便见空中顿时显现两人身影，正是映岚与荣恒。
　　映岚便是天庭十一公主。
　　「今年父君寿辰，各界来贺，荣恒首度随父前来天庭贺寿，席上见过映岚跳舞，你说十一妹下凡巧遇荣恒，这『巧遇』怕是有些玄机。」子渊掐指一算，娓娓道。
　　「大皇兄是说……」
　　「荣恒是否心怀叵测目前不好下定论，但看起来十一妹也开开心心，安全无虞，两人正往妖王所在的固城赶去，想必是接到妖王的传讯，知天庭带大军前来讨要十一公主，于是急急往固城赶。」
　　子渊语毕，撤回他的追魂术。
　　「区区妖族，哪里受得住天族寻衅？还算有自知之明……」
　　不待莫英说完，子渊便打断了他。
　　「别忘了我们的目的是找回十一妹，不是寻衅妖族。」说罢，人立即失去踪影，空中只留余音道：「走！截人去。」
　　莫英愣了愣，见子渊已经施展神足通离去，他也赶紧跟上。
