（二）翼蔽所爱
　　凌霄宝殿里天君端坐在上，子渊、莫英、荣胤等一干人等立于两侧，底下荣恒、映岚双双跪地，荣恒低首垂眸，不敢多言；映岚深怕父君严惩荣恒，显得急切。
　　「父君勿怪荣恒，一切都是映岚的错，若非映岚私逃也没他什么事了，都怪我！我才是始作俑者。」
　　若非牵扯荣恒，依著映岚那骄纵的性子，哪里会如此轻易低头认错？
　　一旁荣恒听得映岚揽过，顿时也急切起来。
　　「是荣恒一力掩护，才令事情发展至不可收拾的地步，无视天庭威严，是荣恒之过。公主年少，对外界充满好奇，荣恒不但不加规劝，亦不禀明天庭，还协助公主躲避天庭的追捕，错在荣恒，不在公主。」他伏下身，额头触地。
　　「请天君责罚。」
　　早在众人进殿前，子渊早向天君禀明事情来龙去脉，此时天君心中已有了一番计较。一对小儿女朝夕相处、苦乐同当，早已生出情愫，然天规森严，亦不可视之为无物，不得不板起脸孔，正色道：「凡间人有云：『天子犯法，与庶民同罪。』天庭亦若是。谁人犯错，犯什么错，各自领罚便是，岂是你一言我一语的就能挪移自己的罪责？既然两人皆有悔意，且不避刑罚，那就该怎么办就怎么办，公主也一样挨罚。」
　　天君向立于殿侧的申育望了一眼，又道：「申爱卿是执法官，一向公正不阿，公主及荣恒该当何罪，你且上前说说。」
　　这申育便是大皇子妃申雅的长兄，天庭刑罚的职掌者。他一脸冷酷，也不知是天生长得冷酷，抑或是执掌刑罚久了，六亲不认，导致性情跟著变得冷酷。
　　他走上前，面无表情道：「公主私逃下界不愿归，拒捕又伤了天兵十来人，须执行打神鞭两鞭；荣恒知情不报，帮助公主一路躲避天庭追捕，并伙同公主打伤天兵，亦须受打神鞭两鞭。」
　　「打神鞭两鞭？」荣胤黑了脸，这打神鞭是针对天族而设的刑罚，法力修为稍低些的天族人，大抵都挨不过三鞭，荣恒是妖，打神鞭不比打妖鞭，打妖鞭三鞭只能将妖打出原形，那打神鞭三鞭怕是得活生生将妖打得魂飞魄散。
　　两鞭也或许就能打死妖了。
　　荣胤心里慌，嘴角抽搐著恳求申育：「是我这个做父亲得没教好儿子？可否由小王代子受过？」
　　申育铁著脸，剜了妖王一眼道：「自作自受这个道理，身为妖王难道不明白？」
　　为了怕法力高强的荣胤中途出手搅局，一到执法场，申育一手提鞭，一手抛出缚妖索，将荣胤牢牢制住。
　　「得罪了！妖王！」
　　申育也没多看妖王一眼，朗声道：「送公主上刑台。」
　　那映岚自出生以来，过的是锦衣玉食、逍遥自在的生活，要什么有什么，哪里受过这种罪？虽说为了荣恒她豁出去了认罪，却在面对刑罚时不由得胆怯起来。她手脚发软，全身颤抖，一脸苍白。一个踉跄，映岚双脚已经离地，被一股强大的吸力往陡然升起的十字铁柱上甩。
　　「上链。」
　　见映岚已就定位，申育未执鞭的手一挥，两条黝黑粗重的铁链瞬间不知从何处窜出，死死缠绕映岚的双腕，这阵仗，把映岚吓得直哆嗦，眼泪扑簌簌的往下滚落。
　　「父君……阿恒……」
小公主颤巍巍地呼喊，忽听见打神鞭在空中挥舞的破空之声呼啸向她袭来，她本能地闭眼，低下头咬紧牙根。
可那打神鞭却未如预想中的落在她身上。
「映岚别怕……」突然，一个宽广的怀抱紧紧将映岚包裹住，荣恒趁众人不留意他，身上也无缚妖索压制，飞身而上，以自己的后背替映岚当下那石破天惊的一鞭。话未说完，一口鲜血便吐了出来。
「阿恒！阿恒！」意会过来荣恒为自己挡下一记打神鞭，映岚几乎崩溃，但她无法动弹，除了惊骇、担忧，她什么事也不能做。
 「不要啊！阿恒！」
  这突如其来的意外令在场众人亦惊呼起来，一时人声鼎沸，吵吵嚷嚷之声不绝耳，子渊在常修耳边嘱咐些什么，也没人注意，常修领命离去，而此时荣胤看得胸中气滞，一口老血也喷了出来。
「荣恒你下来！」申育满脸黑，企图施法将人拉开，却没想到荣恒法力本就不俗，自己将自己双臂以法力牢牢箍紧，一时间申育也拿他不下，一来一往僵持不下也是尴尬。
「公主……公主……的鞭子我……我全……全替……替……她受……受……」
荣恒虚弱的回应申育，一点也没有退缩的意思。
「以前常听……听……人说……说……惊……为……天……人这话……可在……宴席上……你那一……一……舞，我………我……再……再……也挪……挪……不……开眼……」荣恒困难的对著映岚说著，又吐了一口血。
「妖王见谅，这是荣恒的心愿，我亦奈何不了他，只能继续执行了。」申育一咬牙，手中的打神鞭又虎虎生风的向荣恒挥去。
「于是……我才……才……深深体会到天人……天人……多美……」荣恒仿佛想趁自己还有一口气时，努力向映岚表白，想来四鞭打完他或许已经魂飞魄散，这也算是他的遗愿吧！再不说恐怕也没有机会了。
申育手上的打神鞭再度无情的落在他的后背上，这一鞭，硬生生把荣恒打回原形，于是满天翎羽纷纷坠落。众人仔细望去，十字铁柱上俨然一只金翅鸟以它硕大的羽翼，密实牢固护卫著羽翼之下的映岚。牠身上的翎羽脱落了泰半，半秃的脊背上血肉模糊，焦黑一片，荣恒所吐之血与身上所流之血和著满天翎羽亦纷纷洒落地面，底下的人都惊呼了起来。
随著众人的惊呼声，荣恒的声音却逐渐淡去，他话越说越含糊，只剩低语呢喃，就连映岚也听不清楚，最终无力垂下头，靠在映岚的肩上昏死过去。
