（三）移花接木
「阿恒……阿恒……」映岚见状，焦急万分，她声嘶力竭的哭喊著，却无奈自己也动弹不得。
「阿恒你醒醒！不要……不要死……」映岚几近绝望的一声声叫唤著荣恒，声音凄楚，回荡在刑台上，令闻者不禁心生酸楚。荣胤目睹儿子这一幕惨状，又吐了一口老血，也昏厥过去。
申育咬了咬牙，他主掌刑罚，最无用的就是怜悯与同情，别人可以有，唯独他不可以，否则便是怠忽职守。他深吸了一口气，又朝著荣恒挥出第三鞭。
然而这一鞭打在荣恒身上，申育立刻觉察到了异状，他说不出哪里怪，但这一鞭下去，荣恒即便不魂飞魄散，也得当即殒命，若非荣恒自身修为不低，估计挨了两鞭便没了性命，能撑过三鞭恐怕对妖而言是绝无仅有的。
就连妖王大概也挨不过三鞭，更遑论荣恒。
申育歪著头思索著，一脸困惑，却瞥见一旁的子渊神色有些异常。
「大殿下……」申育蓦然领悟了什么，惊呼出声，这一吓非同小可，他连忙冲到子渊面前显出难得的慌乱。
「大殿下不可……」申育还想说什么，被子渊伸手制止。
「本殿没让你换人，四鞭实实在在都打在荣恒身上，不会让你难做人。」子渊淡淡说道。
因为才受了一记打神鞭，即使他的修为再高深，也多少有些影响，明显说起话来不若往日般中气十足。原来方才众人的重心都放在刑台上的两人，也没人留意子渊双手捏起「移花接木」诀，将原本打在荣恒身上打神鞭的力道及影响转嫁到他身上来。而他刚才又遣走了常修，可谓神不知鬼不觉的使了偷天换日的术法。
「大殿下……臣……臣不敢。」申育一听，慌得曲膝跪地。众人一听，也纷纷跪了一地。这刑罚施作在无罪又备受天人爱戴的子渊身上，众人无不惊慌失色，申育只怕是想死的心都有了，哪里还敢下手打第四鞭？
「臣不敢。」申育老老实实地将额头贴在地面上不敢抬头。
他刚才不知子渊「搞鬼」，误打了子渊已觉罪孽深重，如今明知子渊要代荣恒受第四鞭，申育哪里能妥协？
「申育听令：如若本殿代受这两鞭能促成两族长久和平交好，甚至喜结良缘，又何尝不是幸事？这两鞭落在荣恒身上，虽是他咎由自取，却令妖王痛失爱子，日后不免对天庭心生怨怼；这两鞭落在本殿身上虽有损伤却不构成大害，本殿能受且愿意受，你又何必故步自封？等这事过了，本殿当奏请父君为映岚与荣恒赐婚，岂不皆大欢喜？你若把十一驸马打没了，自己掂量掂量，你可赔不起。」子渊苦笑著对申育晓以大义。
「你且起身尽快完成刑罚，再拖下去，只怕想救荣恒也回天乏术了。」子渊伸手拉起申育道。
「是……」被子渊一通晓以大义的言说说得申育无话可应，除了重新执鞭，他似乎没有其他的选择。
在子渊示意众人起身之后，申育又重新站上刑台，他望了望自己执鞭的手，觉得它隐隐颤抖著，心里百般纠结，又回头望了子渊一眼，见子渊双手在胸前结印，捏诀，他猛地一鞭扬起，朝荣恒后背袭去。
「大殿下……」
还不等申育喘口气，身后便传来众人惊呼之声。子渊脚下不稳，单膝跪地，背上传来撕裂烧灼的痛楚，幸得常修及时赶到，扶著子渊就地靠著他坐下。申育撤去刑台上的铁链、铁柱，尚且无暇管顾两人，拔腿便往子渊这头奔来，一脸歉疚，在子渊面前又跪了下去，不敢抬头看子渊那苍白的脸色。
「不关你的事。」子渊想要伸手安慰申育，却一时乏力，半倚著常修虚弱的说道。
此时那头的映岚得了自由，动用法力将荣恒往药王处推送过去。原来刚才常修是领了子渊的命令前去药庐请药王前来待命救人，药王立刻取出一颗还魂丹塞进荣恒嘴里，且以法力将其化开，引其药力至荣恒全身上下。
药王得令前来相救之人是荣恒，故而药王紧赶慢赶的一来便把关注放在荣恒身上，且荣恒的情况更加危急，因此他仍选择先处理荣恒的伤，可他也心焦一旁的子渊。药王叹了一口气，这大殿下的性子总是惦记别人，从来不顾念自己，他吩咐常修找他前来也只提及荣恒。给过药，安排了人将荣恒抬回药庐，药王又叹了一口气，无奈的摇了摇头，迈脚朝子渊处奔去。
「大殿下！这是养魂丹。」见药王过来，众人让出一条路来，药王拿出药丸让子渊服下。
「吃了养魂丹，调息调息便能缓过来。」
「有劳了……」
子渊还想说什么，药王体贴的先说道：「臣职责所在，大殿下无需客气。荣恒那小子有殿下护祐，死不了，还望大殿下放宽心，先照顾好自己，臣先回药庐医治荣恒了。」
「去吧！」子渊点头道。
药王告退，常修正想带著子渊回慈泽殿去，却见天君突然闪现。
原来天君知晓刑台动静之后，便立刻飞奔而来。他没料著子渊的筹谋不费一兵一族便把任务完成，且成全了两族之谊。能做的他都做了，而且做得圆满妥切，比起他这个做父君的不知要强上多少倍？
望著虚弱的子渊，天君弯下身，伸手扶起他。
「你……何苦？」天君叹口气，他虽满心不舍，却不能表现太明显。身为望子成龙的父亲，身为三界之主，他不能让子渊看见他对他的心慈。
「子渊无碍，请父君宽心。」
子渊放开天君搀扶他的手，想行礼，被天君制止。
「都这个时候了，还讲究什么礼数？常修还不赶紧的扶大殿下回去养伤？」
「是。」常修恭敬道。
「父君给映岚跟荣恒赐婚吧！荣恒这孩子不错。」
「他是妖，哪里配得上映岚？」听子渊如是说，天君有些吃惊，堂堂天庭十一公主下嫁妖族，他想著都郁闷。
「才三记打神鞭就不成了的妖，把映岚嫁予他，他能给映岚什么？」
「这世间假意充斥，真情难得，两人皆有真心更是难能可贵。父君对平衡各方势力的婚配决定，有我们这几个兄长来承担便已足够，映岚既已心有所属，何不成全她？更何况，与妖族联姻何尝不是两族稳固情谊的肇始？两全其美之事，何乐而不为？还请父君三思。」子渊说著，低低的咳了几声。
「你……」子渊这话说的让天君一时语塞，他哪里听不出来子渊那话中话？这话仿佛是一根刺，狠狠戳进他的心窝。
或许至今子渊心中还在埋怨当年他为他赐婚吧？虽然子渊嘴上不说，但他这个做父亲的哪里能不清楚？
这个大儿子跟其他儿子不同，政治联姻对于其他皇子而言顶多是后院多个人的事，子渊的慈泽殿里却是至今冷清一片。虽然他并不十分理解子渊后院何以不再纳人？可当年的赐婚子渊心下不喜，抗拒过，也是不争的事实。子渊甚么都好，是他的骄傲，不仅是他处理政务上的好帮手，更是积攒了许多民心，唯独这件事至今仍叫他操心，他甚至对此心怀愧疚。
也因此，无论有意还是无意，子渊这番话的确让他心里刺痛了一下。也因了他的愧疚之意，在这件事情上很快做了让步。
「你言之有理。」天君对子渊报之以微笑。
