（五）申家风暴
其实方才经映岚一番折腾，子渊才稍缓过来的伤势又加剧了，此刻子渊最需要的只是「静养」，也并不是刻意拒申雅于千里之外，只是申雅也不是个贴心的主，她生长在家大业大的申家，家族里男多女少，女子个个是宝，申雅之下尚隔许久才有幼妹出世，她可是被娇养著长大，只有别人替她想，哪里有她替别人想的分？从小她要什么有什么，就连子渊都能靠著她的跋扈蛮横，死活逼著家族长辈替她出头跟天君软磨硬泡而得手，她哪里懂得体贴他人？看著子渊方才温声哄著映岚，这会儿连个正眼也不瞧她，她的心中满是不平，福身行礼后便愤懑的退下。
憋了一肚子火的申雅回到自己的院子，湘儿大老远便感受到她的怒火，刻意遣走一干下人，猫著腰迎上前去。
「娘娘回来了？」方才得知子渊受了两记打神鞭，身子不爽利的被常修扶回寝殿，申雅便急急赶了过去，由于目标是大殿下寝殿，湘儿便识趣地未敢跟著前去。大殿下的寝殿甭说是她了，就算大皇子妃娘娘不得允许也不可入内，她哪里敢越雷池一步？
「看我笑话是不是？」申雅那一肚子火正无处发泄，对于这种自动送上门的倒楣鬼她可不会心慈手软。
「湘儿不敢。」早料到申雅肯定拿她撒泼，湘儿只能唯唯诺诺的讨好，把腰弯得更低了。
「你哪里不敢？早料到我会被赶回来吧？在这里等著看好戏？」一连三个质问，硬生生把湘儿的膝盖给敲软了，忙不迭地便跪了下去。
「娘娘息怒！湘儿绝对不敢！」湘儿边说著，又磕了几个响头。
「我这是招谁惹谁？子渊对谁都好，唯独不待见我，我才是他的妻，结果搞得只有我才是外人似的。」一边说著，用力一扫，把桌上的东西都砸到地上去。
「娘娘……」桌上的东西摔了一地，湘儿的脸色更显灰白。其实她人没跟去大殿下寝殿，确切发生了什么事她并不知道，但她家娘娘的脾气她可是清清楚楚。
「你除了叫娘娘之外还能有什么用处？」
「奴婢……奴婢……没能伺候好娘娘………是奴婢……是奴婢……的错……」湘儿跪伏在地，不敢起身。然而即使卑微至此，仍减少不了申雅的怒气。
申雅越说越生气，突然转身向外走，湘儿见状起身便要跟上去。
「你滚开！别在我面前晃，看你就来气！」语毕，迈开腿就走，搞得湘儿跟也不是、不跟也不是。
「我回申家去，不必跟来。」
听闻申雅如是说，湘儿才舒了一口气。既是回申家，她不跟著也出不了什么事，默默吐了一口气，起身收拾散落一地的东西，而申雅便气鼓鼓的一路回到申家。
大概今日申雅运气不佳，出门不先掐指算算，没承想这会儿她大哥申育正巧回到家中，那申育才因为打了子渊两鞭心里难受得紧，本就严肃的脸此刻更是黑得彻底，坐在大厅怏怏不乐。底下的人见状纷纷走避，分明是天族人，硬生生把自己搞得像个阎王一般人见人怕、鬼见鬼愁。好死不死申雅在这个节骨眼带著一腔怒火跑回申家，于是两人各自撞在各自的枪口上，只觉得申家大厅上空顿时波云诡谲、山雨欲来。

才见申雅进来，申育气不打一处来，斥责道：「这都什么时候？大殿下伤著，你不在慈泽殿待著，跑回申家做甚？身为大皇子妃竟然如此不知轻重？」
其实申育这番斥责也并没有什么错，这个要求客观角度来说也算合情合理。无奈申雅方才自以为是的对子渊错误解读，导致自找了满腹委屈，令她失去理智，本想回申家找母亲诉苦取暖找安慰，却没料到还没见到母亲却先见著了她大哥这尊大佛。她大哥那可是出了名的铁面无私、油盐不进，只论是非，不论亲情、身分与地位。
就算申雅没什么过人的本事实质帮到子渊，她也不该抛下受伤的夫婿自个儿跑回申家来。
「你知道什么？大殿下根本不稀罕我的照顾。映岚一来，他呵护备至；对我就爱搭不理，嫌我妨碍他养伤。也不知谁才是他的妻？」申雅被申育斥责，自己回嘴的音量也加大了。
「你太过分了，跟十一公主也计较起来了？经历这次的事件，十一公主前去探望谢恩本是常情，她是大殿下的亲妹，你竟连她的醋也吃？大皇子妃如此小肚鸡肠，怎么能够配得上心怀天下苍生的大殿下？你简直只会拖他的后腿而已！」
「你是谁大哥啊？这么说自己妹妹？这么说我你能得什么好？大殿下心怀天下苍生，活该我就不在他的『苍生』里，他对谁都好，就对我不好……」
「够了！」
申育简直怒不可遏，她觉得申雅完全不可理喻。当年这个妹妹死活要嫁给子渊为妃，自己是不同意的，大殿下那样胸怀磊落、气度超凡的人，自家这个刁蛮成性的妹妹如何能配得上？若说他申育对天君的态度是敬畏，那对大殿下的可就是满满当当的心悦诚服了。放眼整个天族，也只有子渊能入他的眼，如此出众的人娶了申雅可以说是活生生被糟蹋了。申雅虽是他的妹妹，他心下也实在为大殿下叫屈。当年他虽提出反对，在族中长辈前也没起多大作用，能与大殿下联姻，他们都一致认为是申家不知修了几辈子的福才能得到的，况且大殿下是天族人心中天君的继任者，如若大殿下未来顺利成为下一任天君，那么自家女儿也就顺理成章成为天后，申家更是贵不可言，于是拼了命的向天君施压，转而再三为难大殿下，辗转曲折地最终才促成了这桩婚事。
大殿下无意娶申雅是谁都看的出来的事，可申家人除了他之外又有谁理会？
「当年我就告诫过你强扭的瓜不甜，你偏不听，现在抱怨什么？再说以大殿下的性子，既然娶你为妃，即使不喜你，也必不会苛待你，从你这背后一堆小话来看，完全是你自己的问题，不知反省，凡事责怪别人，哪里有大皇子妃的格局？」
「你……你……」申雅一听，已然气急败坏，指著申育，半晌说不出话来。
「你什么你？我是你大哥你尚且敢对我如此张牙舞爪，真不知你在慈泽院是个什么样子？」申育白了申雅一眼，除了表达心中不满，更是恨铁不成钢。
「你还敢说是我大哥？有做大哥的这么说自己妹妹的吗？」申雅拂袖，满心委屈地转身想往里屋走去。
「你站住！我话还没说完你往哪里去？」申育大手一挥，施了法术将人又拽了回来。
「你够了！我可是大皇子妃，你这个做臣子的敢这么对我？」申雅怒瞪双目，恨恨地咬牙说道。
「最好你够格……」听申雅抬出大皇子妃的身分压他，申育气得一巴掌呼在她脸上。
「那是大殿下仁善宽和，不与你计较，你还当作大皇子妃就可以无法无天了？作为大殿下的妻子理当努力追上他的脚步，即便追不上，也当用心体会他、理解他、在他身后支持他，而不是成天计较一些家长里短、人我是非。如果不思悔改，被厌弃也是早晚的事，不要到时候后悔莫及。」
「你打我？」申雅惊诧于申育毫不留情面的一巴掌，从小到大她几时受到过这种屈辱？转身便大喊，叫起母亲来。
「在申家我是你大哥，不是你的臣子，你若不听劝继续耍横，有一天只怕父母都救不了你，你最好记住我今天说的话。」语毕，申育丢下一脸错愕愤恨的申雅，怒气冲冲拂袖而去。
