（一）欢欣鼓舞
　　两记打神鞭其实对子渊而言并不是太大的事，他的修为够高，吃了养魂丹，稍作调息，便也就恢复如常了。然而在天界不过一会儿功夫，人间却已过了一年有余，当子渊再度来到迷雾林，已是大雪纷飞时节。去年来向阿奴辞行时人间才尚有秋意，而今迷雾林一片银妆素裹，溪水也结了冰，他心下有些过意不去，限制了阿奴出门，也让她枯等了一年多。
　　天人、阿修罗族人寒暑不侵，人间四季于他们而言并无实质性的感受，加之子渊法力精湛，即使漫天大雪也浸湿不了他的衣衫。一路走来，一袭紫袍，在银妆素裹的雪地里格外显眼。然而小青鸟未叫，便听见阿奴从屋内奔跑而出的动静。
　　「子渊来了！子渊来了！」阿奴声音里有著浓浓的喜悦之情，夹杂著她提起紫红裙摆奔跑的身影，子渊也不由得楞了楞。
　　「慢点！雪地滑。」即便知道阿奴就算滑跤也不至于跌倒摔伤，子渊还是叮嘱了她。
　　「没见小青鸟叫，你怎么知道我来了？」子渊不知不觉中也嘴角上扬，他赶紧往前走，好让阿奴少跑几步。
　　「不就是天气冷，小青鸟躲懒，缩在窝里不肯出来了！」阿奴用手指著树上的鸟窝道。
　　「牠也怪可怜的，修为不行，遇著大冷天，就只能怠忽职守。」
　　阿奴边跑著，手已从腰际取出子渊赠予她的玉珮道：「玉珮刚才突然温热了起来，我就知道是你来了。」
　　语毕，她人已跑到子渊跟前，拿著玉珮在子渊面前晃了晃。
　　子渊笑了笑，温柔地将她的手包裹在自己的掌中，顺带的调侃道：「有时你也不太傻！」
　　他又爱怜的伸手揉了揉阿奴的头发。
　　「才说你不傻吧又犯傻，怎么不用法术隔开雨雪？瞧你头发、衣服都湿了。」边说著，子渊打算施法弄干她。
　　「不用……」看出子渊的意图，阿奴立刻出言阻止。
　　「我又不是凡人，不会感染风寒，淋著雨雪不知多么令人心旷神怡呢！」话音刚落，她便仰面朝天转圈，让雪花落在自己脸上。
　　望著阿奴这特殊嗜好，子渊都快要憋不住笑出声来，她总能带给他意想不到的欢乐，跟她待在一处，仿佛他不再是肩负重担的天族大殿下一般，就只是一个普通人，享受著一般人的简单快乐。
　　「咦？」才转了两圈，阿奴似乎想起什么似的停下来，疑惑的看著子渊。
　　「你方才是说我傻的意思吗？」
 
　　瞧她那慢半拍的反应，说不傻谁信？
　　子渊在心中著犯嘀咕，嘴上可不敢过于直白，以免惹怒小丫头。
　　「就……就偶尔犯点傻……」
　　想他子渊运筹帷幄之中，决胜千里之外，从来没有过丝毫的胆怯及犹豫，如今却在一个小丫头跟前支吾其词，想想自己也有些窝囊，但谁让他在乎人家小丫头呢？
　　「也是。」
　　阿奴不知想通了什么，甩了甩头，甩开了许多雪水，又道：「在子渊面前谁不傻啊？」随即瞪了子渊一眼，再道：「还骗我因为两军对阵不能分心，要我待在迷雾林别乱跑呢……我都信以为真了，结果根本是打定主意替人挨鞭子，要养伤，无力分神保护我……」
　　才说著，阿奴的眼眶泛起了雾气，即使脸上早被雪水打湿，子渊仍一眼看出她眼中的泪光。
　　「你知道了？」子渊心里满是歉疚，他没想到自己善意的谎言竟然被揭穿，还惹得阿奴满眼是泪。
　　「你身体好利索了吗？」
　　阿奴拉著子渊的手，上下左右仔细地瞧了瞧。
　　「四哥前些时候来陪我小住一段时日，他一向话多，什么该说的不该说的，也都说得差不多了，所以我知道了你替人挨鞭子的事，于是我真心听你的话，这一年多没出迷雾林半步。」
　　听闻阿奴对他关心的话语，子渊仿佛吃了几颗养魂丸似的，顿时神清气爽、百病全消。原来丫头不是责怪他，而是担心他。
　　「都好了，只是两鞭于我不是什么事。」子渊安慰阿奴，一把将人拉过来，用手替她拭泪，却没料著，泪水和著雪水，越擦脸上却越湿，心下一慌，还是施了法将阿奴从头到脚给弄干并且帮她隔开雨雪的侵袭。
　　「你才渡了千年修为给我又挨鞭子，真的没关系吗？你可别骗我。」
　　「嗯！不骗你，你放心。」子渊瞧阿奴脸上还有泪珠，手中化出帕子轻轻帮她拭泪。少了雨雪的干扰，显然擦起泪来比较不费事。
　　对比之前拿帕子给阿奴拭泪被拒，此时的阿奴显然又跟他亲近了不少。
　　或许她的心中也有他的一席之地了吧？
　　子渊心里突然觉得有些安慰。
　　「我真的没事，阿奴不哭。」
　　子渊温柔地把阿奴拥进怀中，轻轻拍著她的背安抚她。也不知过了多久，才听见阿奴喊他。
　　「子渊你真好。」她还带著浓浓的鼻音。
　　听闻阿奴的话，子渊顿时愣怔。他虽心喜，却也不明所以。
　　「以前我不清楚天族人是怎么样的，我阿爹阿娘还有兄长总是叫我远离天族人，可是你真好，不仅对我好，你对谁都好，还这么聪明，再困难的事到你身上好像都轻而易举就解决了。以前我兄长称赞你我只当耳旁风，如今认识了你，才真正的知道了你的好。」
　　「我真是一个不折不扣的傻子呢！还对你晓以大义，说什么妖也分好坏，殊不知你心里怀揣著天下，三界众生，你都一视同仁，只有我像个傻瓜，让你在心里笑话我呢！」
　　边说著，阿奴破涕为笑，抬起头来看著子渊，她的紫瞳映著天地的素白皎洁，越发清澈明亮。
　　「我没笑话你。」子渊又摸了摸阿奴的头，轻笑道「傻是傻了些，但可爱极了，喜欢都来不及了，哪里会笑话你？」
　　「你喜欢我？」阿奴听见子渊脱口而出的表白，虽然有些楞怔，但也不算意外。他对她呵护备至，那份爱意早已满溢出来，只是突然听他说出口，她还是有些不知所措。
　　这次因为荣恒对爱的勇敢与执著，给了子渊很大的震撼，无论结果如何
，荣恒誓死表白，不想徒留遗憾。虽然年少，他的表现却让子渊刮目相看。而他与阿奴，正因为两族的世仇关系，前路晦暗不明，本不敢轻易吐露真心，因受荣恒启发，于是决定勇敢跨出一步——即便结果不尽如人意。
　　阿奴闻言，满脸羞红，她低下头，死死盯著自己的鞋尖，久久不敢抬起头来。第一次听闻男子对她直言表白爱意，又是如此优秀的男子，她心里七上八下、小鹿乱撞，全然乱了方寸。虽说小意也对她情真意切，满心满眼都是她，然而毕竟从未将爱意宣之于口，她便懵懵懂懂的接受著，也就从来没有如此这般的尴尬与羞涩。
　　看著一向风风火火的丫头突然转了性子，垂著头不言不语，子渊好奇的俯身低头看她，左看右看的瞧得她无处闪躲，面色却越发的红了起来。
　　「哎呀！你走开啦……」被子渊看得急了，阿奴伸手推了子渊一把，本想推开他，却不料被子渊反手将人带入怀中。
　　从阿奴的反应来看，即使她什么话都没说，那态度也说明了一切。
　　原来不知从什么时候开始，阿奴的心中也有了他。
　　子渊不禁回想起上回阿奴那不知所谓的跟了自己一路到了军营，或许那时丫头已对他萌生了爱意，只是当时他心系映岚与荣恒之事，一时未曾细察她小女儿的心思罢了……
　　确定了阿奴心中也有自己，子渊心里有如惊蛰一声春雷响，顿时春意萌动，万物复苏，生意盎然。感受著贴伏在自己胸膛的脸微微发著热，子渊心下有说不出的欣慰与满足。
　　「是。子渊心悦阿奴。」稳稳当当的将阿奴搂在怀中，子渊的语气温和却很坚定。
　　「你……」阿奴似乎想说什么，奋力的抬起头看著子渊，却冷不防被子渊在自己额头上落下一记轻吻。这个吻，顺道解除了阿奴施予自己额间花的禁制。　
　　阿奴被这猝不及防的吻怔得瞪大了双眼，更是羞得把要说的话硬生生吞了回去，一个字再也说不出来。
　　「美丽的东西别隐藏它。」子渊温柔地说著，并用手指轻轻抚触那朵紫色的娇花。
　　「你这个登……登徒子……」阿奴眼珠子随著子渊的手咕噜噜转呀转的，最终咽了咽口水，又羞又怯的骂起子渊聊表抗议。
　　望著一脸瞋怒又娇羞的阿奴，子渊不禁觉得有趣。
　　「这天底下只有阿奴一人说我是登徒子。」
　　「你……」阿奴没好气的瞪了子渊一眼，又说道：「原来子渊竟这般油嘴滑舌？」
　　「你这登徒子离我远点……」她用力推开子渊。
　　「你……站那儿就好。」阿奴随手指了指子渊站定的地方，嘟著嘴哼了一声。
　　「行。阿奴让我站哪儿我就站哪儿。」在子渊眼中阿奴的謦欬言笑无非都是小女儿家的娇嗔，他对她可是没半分抵御力，不像他处理纷乱政事时那般冷静自持、从容应对，故而只能无条件的应和著她。
　　见子渊乖乖站定，阿奴才伸手摸了摸自己的额头，也不知是因为子渊的吻抑或是那朵额间花，或许两者皆有之吧？对她而言，这是有生以来第一个除阿爹之外其他男子的吻，小意只敢在她睡著时吻她，阿奴是丝毫不知情的，因此这个吻即使如蜻蜓点水般轻柔，却也著实将她吻得心慌意乱、手足无措。而这个举动落入子渊眼中，竟有说不出可爱，不禁让他轻笑了起来。
