（二）你家我家
　　「喝吗？你家的待客之道。」见阿奴好半晌了仍在闹别扭，子渊在掌心化出一杯「甘露」来。
　　「你哄小孩儿吗？」阿奴见状，心有不甘。她分明想喝，可她不是应该还在生登徒子的气吗？这子渊也忑腹黑的，偏偏在这个时候拿出「甘露」来诱惑她，这实在叫她好生为难。
　　喝也不是，不喝也不是。
　　难怪子渊说她傻。
　　「你本就是小丫头啊！」子渊眉眼都是笑的望著她，高举手中的「甘露」又道：「我可以走过去了吗？」
　　虽不想搭理子渊，阿奴却为子渊眉眼间的笑及手中的「甘露」，该死的弃守了自己最后的一点骨气。
　　「那……成吧！」阿奴几不可闻的叹了一口气，随即又乐了起来，反正这是她家独有的待客之道，不喝才是大傻子。接过杯子便咕噜咕噜大口大口将「杯中物」喝得一滴不剩，还因为喝得太急，不慎呛得直咳嗽。
　　「你慢点儿！又没人跟你抢。」子渊见她呛著，边念叨边帮她拍背顺气。
　　「鬼赶的似的！」
　　「我又不怕鬼……」阿奴边咳边反驳子渊的论调，她心想聪明如子渊者，怎么也有这么蠢笨的时候？她堂堂一个阿修罗女，哪里会怕鬼？上回被鬼所困，也不过是个意外，哪里是她怕鬼了？
　　「是是是……我家小丫头天不怕地不怕，是个顶天立地的女汉子呢！」
　　「本来就是。」阿奴不服输的睨了子渊一眼。忽又觉得哪里不对，轻哼了一声，又道：「我家是我家，你家是你家，谁是你家的小丫头？」
　　是啊！我家是我家，你家是你家。因为这一句言者无心，两位听者皆有意的话，说笑间气氛忽然凝重起来。
　　一人家在阿修罗王庭，一人家在天庭，哪两家都有可能合为一家，唯独这两家恩怨情仇层层纠葛，是最不可能成为一家人的。
　　六出飞花，朔风猎猎，冷冽的空气回荡在两人之间不知多久，才听阿奴压著声音低低的说道：「其实听到子渊挨鞭子受伤时，我真想去天庭看你，不知道你伤势如何，心里担忧，可是我却不能去，因为我阿爹……」说著，她的头垂得越发低了。
　　「阿修罗族和天族势不两立，所以我才会被阿爹阿娘藏在迷雾林，我连自己家都归不得，哪里还能去得了你家？更不可能成为你家的小丫头……」
　　阿奴丧气的话音一声声传进子渊的耳里，远比那两记打神鞭抽得他更痛，他自然也明白这个艰难的处境，所以一直小心翼翼，深怕任何的风吹草动，都会引发不可收拾的后果。
　　「子渊这么聪明，轻易化解了天族与妖族一触即发的危机，你能不能也帮忙化解我们两族之间的仇怨，让两位阿爹化干戈为玉帛呢？我好想光明正大的回阿修罗王庭，不必再这样躲躲藏藏的过日子。」阿奴说著，心里难受，想起她的命运多舛，不由得悲从中来，于是乎豆大的泪珠又开始在她的眼眶中打转，不一会儿又争先恐后的往下掉。
　　「我都知道，阿奴不哭。」见阿奴越说越伤心，子渊连忙把人再度搂入怀中温声安慰，连带他的鼻头也有些酸。
　　「即便不认识你，天族和阿修罗族间的问题也是要解决的，这也是我多年来的心愿。只是我们两族之间要比妖族和天族之间的问题复杂的多，很难有立竿见影的效果。这事我本就一直放在心上，现在有了你，我更是责无旁贷。只是阿奴要知道，事情难度越大，解决它所需要付出的代价极有可能就会更高，也许会远超我们的预期，你明白吗？」
　　「就连算无遗策的子渊也觉得困难吗？」阿奴似懂非懂，但若连子渊都觉得棘手的事，那肯定是几近不可解的难题了。
　　「那还得付出什么代价？」阿奴不明白这个极高的代价意味著什么，仰起头询问子渊。
　　「我现在也说不准，大凡所有的事情都离不开因缘际会，时局不断在改变，提前烦恼也无用，往往只能且走且看。」
　　子渊认真而严肃的应答阿奴，语毕，又拿起帕子帮阿奴拭泪。
　　「无论如何也不是现在需烦恼的事。」因为这个话题太过沉重，子渊都不得不严阵以待，然而就如他所说，这个问题也不是当下能解决的，故而收拾情绪恐怕才是当务之急。
　　「阿奴想想有没有现在想做的事，趁著我在，或许能陪著你做。」
　　不得不说，子渊这脑子转得快，憋了一年多没出过迷雾林的阿奴，想出门早想了不只百遍千遍，听子渊有意陪她，什么阴霾立即一扫而空。
　　「你……可以……可以……陪……陪我？」还抽抽噎噎的啜泣著，阿奴却一脸兴味的抬头望著子渊问道。
　　「我因受了鞭伤，名为在寝殿静养。寝殿门外我亲自下了禁制术，也把常修留在天庭替我打点，所以，除了父君，无人能跨足。父君正与几位星君商议要事，之后或许会前去探视，我在那之前赶回天庭即可。」
　　「所以子渊的意思是可以在凡间多留几天了是吧？」
　　见阿奴眼中有光，脸上笑颜逐开，子渊那揪紧的心也稍稍舒展开来。
　　「是。」他点点头，轻抚阿奴的发。
　　「我一年多没见过曼春了，不知她在宴城过得如何？」阿奴一脸恳切地望著子渊。
　　「你能陪我去吗？」
　　「曼春？」子渊有些疑惑，问道：「是清溪镇那个凡人丫头？为何人在宴城？」
　　「这说来话长，总之呢她成亲了，跟著夫婿到宴城生活，就他们成亲时我喝了一杯酒，隔天脑袋瓜不清不楚的，人也乏力，才会误中了那幽冥阵法……」言及此，阿奴有些羞恼，那可不是件光彩的事，差点儿没了命，幸亏子渊及时相救，否则她哪还能如现在的活蹦乱跳？
　　「原来如此。」子渊听了恍然大悟笑道。
　　「有你陪著，哪里还怕自己认不了路？更不用怕什么宵小鼠辈了。」阿奴说著，与有荣焉的抬起骄傲的下巴。
　　「我其实也只去过一回，回程就出了事，想去宴城心里总有阴影，今天有人自告奋勇作陪，我当然求之不得。」
　　「就依你。」子渊点头，回应阿奴一个浅笑。
　　「你等等……」子渊放开圈在怀中的阿奴，正打算牵著她的手一起离开，不料阿奴突然想起什么，止住脚步打算往回走。
　　「还有杏儿……她人在后头酿酒呢……」
　　听闻阿奴想拉杏儿一同前往，子渊立马制止她。
　　真是个没心没肺的丫头，他可是费心筹谋才争取到这一点和阿奴的两人时光，她竟然一点儿都不通透？
　　「明知你不能喝酒还酿酒，那家伙也太不讲道义了！就罚她继续在家酿酒就好，这次就别跟去了。等会儿我用千里传音告知她，你也别劳神去找她了，咱们这就走。」子渊不等阿奴反应过来，果断的便拉起她的手，施展神足通往宴城而去。
