（三）宴城时疫
　　一别宴城一年多，再踏上这座原本人马杂沓的城池，阿奴便觉得透著古怪。为了不惊扰凡人，子渊带著她在城门口无人烟的地方落脚，帮阿奴系上面纱，才肩并肩的走进城门去。然而越走阿奴心中越是狐疑，一路上人烟稀少，即便是有人经过，脸上神情也显得萎靡，店家衰颓，几乎泰半都关著门，完全不复去年的热闹光景。
　　即使隆冬时节，也不该颓敝如此。
　　想起之前九头蛇怪祸害清溪镇时，也有类似的情景，阿奴心中不免忖度著是否宴城亦有妖怪为祸？她眼中的疑惑也被子渊瞧出端倪。
　　「怎么了？是不是觉得异常冷清？你之前来不是这个样子的吧？」
　　「是啊！」阿奴点点头。
　　「但我没感觉到妖气。」
　　「不是妖怪，不是邪祟。」子渊掐指一算，又道：「有的是病气和死气。」
　　「死气？」阿奴不解。
　　「这里不久前暴雪肆虐，之后便爆发了疫病，已死了不少人。」子渊解释道。
　　「疫病？」阿奴吃了一惊，凡人对于疫病一向没有什么抵抗及医治的能力，虽然凡人自有其命数，她本来就不该过问，可是她似乎又不能完全无视凡间的这些疾苦，特别是她还栖身在凡间，眼下还有凡人小姊妹，知道他们遇到灾祸，他哪里能无动于衷？。
　　「阿奴先别急。」子渊柔声安慰阿奴。
　　「宴城有贵人相助，目前疫症已经缓和下来，否则你所看到的不会是这副安静的景象，而是人间炼狱了。」
　　「贵人？」阿奴好奇的看了看子渊。
　　「也许是你认识的人呢！」子渊卖了关子，不远处紫金霞光炫彩夺目，有人刻意掩盖，凡人不见，阿奴不见，却瞒不过他的眼。
　　「我认识的人？还是能治疫症的贵人……」阿奴既兴味又疑惑，她不断在脑中思索著，其实她所认识的人也不多。
　　「难道是爷爷？」这个答案在脑中晃过，她实在太惊喜。四百多年未见，难道真的在这凡间的宴城巧遇？
　　「子渊怎么知道我认识他？」除了惊喜于能在宴城见到爷爷，阿奴也惊讶于子渊的无所不知、无所不晓。
　　「看见小意当下我就猜测到了，他只是拥有一千多年修为的灵芝精，却有著天人之姿及过人的医术和法术，不是慕老，谁能办到？况且慕老的夫人亦是你阿娘的亲长，由著这层关系不难猜出你跟他是相熟的。」
　　「所以真的是爷爷？」阿奴兴高彩烈地笑问道：「那我该先去找爷爷，还是先去看看曼春他们？不晓得疫症之下他们好不好？」
　　「或许你应该直接去见慕老。之前因疫病蔓延极快，朝廷怕扩散开来，勒令封闭四门，禁止进出，宴城百姓等同被牺牲。慕老在十日前带著七名弟子及十几车药材来到城门下，央求让他们进城为老百姓治病。自从老神医出了手，宴城也不再死人，染病者一一好转，一些未染病的人见大夫不分昼夜救治还分文不取，心下感动，也纷纷自告奋勇前去帮忙。无论曼春他们染病与否，只要还活著，也许人就在慕老那儿，你不妨先过去看看。」
　　阿奴听著子渊娓娓道来这事情的前因后果，心中满是欢喜：以前同杏儿出门，自己修为比她高，每每这个解决疑难杂症的角色都是她在扮演，杏儿总依赖她；而今，有个子渊在身旁，她尽可享福偷懒来著。子渊无论掐不掐指，对于过去及未来之事怎么算怎么精准，不像她，偶而还不灵光，这种有人可依靠的感觉实在令她感到窝心。
　　「那听你的。」有这么可靠又稳妥的子渊在，小丫头还有什么不同意的？
　　「你既然这么说，肯定知道爷爷在哪里，快带我去！我四百多年没见过他老人家了。」阿奴急急拉起子渊的手道。
　　「等一下！」子渊似乎想起什么，并未立即迈步向前。
　　「咱俩这衣衫单薄的，在这凡间的大冷天里显得格格不入。咱们寒暑不侵，凡人可不行，不加几件厚衣衫，会太引人侧目。」边说著，子渊趁著四下无人，手指轻点，两人里里外外多了几件御寒衣衫，各自还外加一件狐氅。
　　望著那一紫一白的狐氅，阿奴不禁笑了起来。
　　「我们这一身也太札眼了吧？」
　　「我本想弄个粗布麻衫，当个平头老百姓便好，无奈你脸上罩著纱巾，有哪个做粗活的丫头脸上罩著纱巾的？所以只得装扮成富贵人家勉强凑合著。」说著，没给阿奴多想的机会，子渊拉起她的手便朝紫金霞光所在的位置走去。
　　在城中弯弯绕绕的街道上走了好一会儿，一路上尽是萧瑟之气，然而但凡路过的人却纷纷投以艳羡的目光。子渊与阿奴即使刻意扮做凡人，却难掩他们出类拔萃、超凡脱俗的面容及气韵。阿奴即便脸上只露出眉眼，那紫色双眸及额间花，衬著螓首额眉，就比之凡间富贵人家女眷不知胜过凡几；子渊就更不必说，他那天生的贵胄之气，凤表龙姿，又哪里是凡间帝王所能相比？
　　在不断投射过来的艳羡目光簇拥之下，两人来到了一处临时搭建的收治所，好几座大型毡帐排列整齐。人员进进出出，穿梭其中，各司其职，虽忙忙碌碌却有条不紊；虽举袖为云，却不喧闹吵杂。
　　子渊领著阿奴在人马杂沓中走到一座较小的毡帐前停下脚步，好奇的眼光也从周围纷至沓来。两个身著华服且无病容的人，在这个收治所里显得分外醒目。因为众人的好奇，于是有了不同以往的骚动，原本忙著手头活计的人都关注起他二人来。
　　「你们……」有人终于忍不住好奇开了口。
　　「我们找老神医。」子渊拱了拱手，说明来意。他方才速速运用了他心通，知晓了这些百姓们称慕老为「老神医」。
　　「找老神医啊……」众人恍然大悟似的笑了起来。
     此时毡帐内也快步走出一名灰衣男子，见著子渊二人，恭敬拱手作揖道：「见过两位贵人，师父已恭候二位大驾多时，请进。」
　　「爷爷知道我们要来？」阿奴听闻，不禁喜上眉梢，转头轻声询问子渊。
　　「慕老什么样的能耐你还不知道吗？他老人家的修为在我之上，不在我之下，我都知道他来了，他哪里能不知道我们来了？」子渊一脸淡定道。
　　阿奴闻言，乐开了花，挣脱开子渊的手，朝毡帐内急急奔去。
　　「爷爷！爷爷！」阿奴边跑边叫唤道。
