（四）医神慕老
　　一进毡帐，便见一鹤发童颜、精神矍铄的灰袍老者乐呵呵向她走来，阿奴拽著老者的衣袖蹦跳起来。
　　「爷爷怎么来宴城了？」
　　「宴城老百姓托阿奴的福啊！算准你要来，特地先过来帮你搞定疫病，否则你那小友夫妻俩还在不在可就不好说了。」
　　「曼春？爷爷知道曼春？他们……他们怎么样了？」听老神仙如此一说，阿奴顿时有些心焦。
　　「一样托阿奴的福，他夫妻俩好得差不多了，她肚子里的孩子也保住了。」慕老望著阿奴笑道。
　　「是吗？曼春肚子里有孩子了？那他们人呢？」
　　「别急……」慕老轻拍阿奴的手哄道：「待我先见过贵人再说。」语毕，慕老便向随后走进毡帐的子渊拱手作揖。
　　由于身在凡间，周身皆是凡人，为了不暴露身分，慕老只称呼子渊为贵人，两人心照不宣，子渊也一样回礼，恭敬的说道：「久闻慕老大名，今日有缘一见，是子渊之福。」
　　两人一来一往，心里通透，面上平和，未现任何异样。
　　「贵人请坐。」慕老示意弟子搬来椅凳两张，恭谨道。
　　「谢慕老。」
　　子渊坐定，环视毡帐内，里头陈设简单，木桌三，木椅六，桌上各有一枚小玉枕，文房四宝、纸镇俱全，显然是慕老及弟子诊病及开方写单之用。两旁尚有木凳若干并弟子二人，弟子深著灰衣短褐，灰黑粗麻长裤，皆如凡人二，三十岁开外的年纪。子渊一眼见了，便知他二人来历不凡，皆为天族人，衔师命同来宴城救死扶伤，与慕老化身凡人模样，无论问诊、煎药、跑腿，皆能一手包办，且容易与凡人打成一片，不至于引人疑窦。而尚余弟子五人则负责带领宴城百姓照顾各毡帐中的病患，七人各司其职，有条不紊
　　慕老哄著阿奴那段话说得轻巧漂亮却也只是表面，阿奴听了受用不尽，然而子渊心里如明镜似的，知晓他的言外意、弦外音，其实慕老真正的用意恐怕是为他而来。
　　只不过藉著阿奴的因缘来见他，否则慕老又哪里顾得来所有凡人的病痛？
　　「老五！老六！」慕老招招手，示意师兄弟二人上前向子渊施礼。
　　老五、老六闻言，立即恭谨的迈步过来，径直走到子渊面前准备跪拜磕头。
　　「慕五、慕六请贵人安。」方要跪下，子渊急忙起身拉住二人。
　　「出门在外，不必多礼。」子渊说得含蓄，但意思两人也听得明明白白，对他行如此大礼是天人规矩，但现在身处凡间，应免去这样的繁文缛节为好。
　　话说慕老的徒弟共十人，他们来自不同的地方，有天族、有妖族，他们亦各自有各自的名字，但在慕老面前，慕老总爱按他们入师门的顺序如此叫唤他们。大弟子药王代替师父留守天庭药庐，慕老则偕妻领著其他八位弟子长住昆仑山瑯嬛仙府，时而游医四方。入门最晚的自然是小意，他尚未真正化成人形，也有其使命在身，至今仍待在迷雾林中。此次偕七位弟子前来宴城，将最为老成持重的慕二留在昆仑山以打理仙府内外事宜。
　　「这宴城的疫病已好得七七八八，恢复得宜者已陆续拿了几日药回家煎服，剩下的再过五、六日也就可以各自回家了。若贵人愿意，就留下来帮忙，等这里的事告一段落，咱俩对弈几局，如何？」
慕老眉眼之间显出慈祥的笑意邀请子渊。
　　「承蒙慕老垂青，子渊恭敬不如从命。」子渊拱手垂眸道。
　　慕老点了点头，唤来慕五，让他领著阿奴至外头大毡帐寻曼春夫妇，又唤慕六前去置办两套粗麻棉袄衣衫，待阿奴见过了曼春，回头让他二人换上，好一起加入最后收尾的医治工作。
　　阿奴雀跃，快步跟著慕五离去，子渊微笑望著阿奴离去的背影，直到看不见人，才幽幽转过身来，却见慕老寓意深长的眼神与他四目相对。
　　此刻四下再无他人。
　　「过去前路尚且蒙昧，如今一切渐趋明朗，果真是『一饮一啄，莫非前定』。阿修罗王不认命，不听劝，还瞎折腾，到头来该来的还是避不掉。」慕老捋了捋胡须，苦笑道。
　　果然，那慕老正是为了子渊而来。
　　子渊心里有数，泰然接住慕老的目光不闪躲，慕老的目光中是审视，是探究，还错杂著欣赏与慨叹。
　　子渊面上无语，心中澄澈，慕老所说的他何尝不明白？
　　「也罢……再过五、六日，外头的人且散去，咱们通宵达旦下棋尽兴聊。」
　　「是。」子渊点头，他知道慕老随顺了此次因缘来见他，必是有话要说。凡人疫病对慕老来说简直易如反掌，他纵横三界，区区凡间疫症又哪里需要他如此大费周章？昆仑山瑯嬛仙府什么仙草没有？无非不愿显露身分，且以凡人方式为障眼法来凡间走一遭，只为在凡间见他一面罢了。他心中有数，也知此乃千载难逢的机会，能得慕老只言片语都是极其有益之事，更何况秉烛夜谈？能让睿智、洒脱如慕老者主动出击，看来天族、阿修罗族间的恩怨也或许有了化解之契机吧？
　　他想。
　　于是，等慕六拿来粗布衣衫，子渊二话不说，欣然换装，不等阿奴回来，便随著慕六的引领前去各毡帐支援。而阿奴也因曼春夫妇完好无损、一切平安还即将有新生命的降临，她心里惬意，回头帮起忙来也特别有劲，她忙著煎药、送药、喂药，身边还有子渊相陪，五、六日的时光可谓是倏忽即过，直到毡帐内已空无一人，她才惊觉时光飞逝。
