（五）彻夜对弈
    夜来风劲，雪也来劲，呼啸著落满毡帐外的地面，积雪已没过脚踝。慕老似乎早预料到，今日由于天候不佳，城宰命人拆除毡帐不易，只能等雪停。此时四下毡帐俱在，只是一片宁谧。慕老命徒弟分至大毡帐歇息，自己则与子渊隔桌对坐，棋盘及棋子已就定位，阿奴则在一旁落座。慕老与子渊皆非等闲之辈，两人的对弈肯定精采绝伦，岂容错过？正兴致勃勃，见慕老递过一杯「甘露」与她，她更是欢喜。
　　「你们不喝吗？」阿奴笑著接过「甘露」一饮而尽，真开心爷爷还记得她喜欢喝。
　　「喝！但得先犒劳阿奴几日的辛劳。」慕老呵呵笑著，随后又化出一杯「甘露」在自己面前。
　　「我也先犒劳阿奴一番。」子渊见状，知晓慕老在「甘露」里做了手脚，心中偷笑，面上无波，嘴角微扬，也化出一杯「甘露」递给阿奴。
　　随即，他也在自己面前化出一杯「甘露」来。
　　那阿奴本就是个心思单纯的丫头，在两大天族人面前，她的那一点儿他心通的能耐也讨不了什么好，索性也不必多想，两位都是疼她爱她的人，她哪里需要动心思？于是在棋局启始没多久，阿奴便已经呵欠连连，手肘撑住头，不断打起盹来。见她如此模样，慕老与子渊不由得发出会心一笑。
　　「真是个傻丫头！」子渊手指轻扬，一旁椅凳已然化为床，床上枕褥俱全。他站起身抱起阿奴，将之轻放在床上，并帮她盖好被褥并放下帐慢。
　　「丫头是傻了点，脾气也躁了些，人却善良可爱，愿大殿下珍之、重之、护之，切勿伤之。」慕老话音很轻，语意却有如千钧之重，压在子渊心头上，沉甸甸的，莫名的令人难受。
　　「大殿下人品贵重，此乃无庸置疑之事，然而回到事情的初始，便是阿修罗女的善妒天性并不适合充为天庭皇室的后宫。天庭皇室多蓄后宫，此乃过往两族恩怨的开端。天庭皇室视为理所当然之事，却不容于阿修罗女，天君曾纳了阿修罗公主为妃，两族无休止的征战便因之而来。莫说大殿下未来是否还会扩充后宫，单就现在已有正妃，您又将阿奴至于何种境地？」
　　子渊闻言，低头无语，沉默良久，方落下一子。
　　慕老所言，他的确无言以对。他纳个侧妃不是难事，难的是他正是珍之、重之、护之，所以不肯阿奴受这般委屈，而阿修罗王更是不可能接受。然而爱情又非理性所能左右及控制，就连他这样冷静自持的人也不免不自觉逃避这最核心的问题，竟刻意或不刻意的忽视它。
　　子渊的心中颇为沉闷，虽为皇室中人，对充盈后宫之事他却兴致缺缺，若非当年父君执意赐婚，他或许时至今日连个正妃也无。申雅于他而言，「无」比「有」更令人惬意，然而他却有口难言。
　　没遇到意中人，他认为与谁相守并无差别；直至遇到意中人，方知其中差别有如天与地。
　　心心念念的滋味他也是如今方能领悟。
　　然而他的性情又是即使没有夫妻之情也重夫妻之义，只要不出大错，绝不可无故废妃，这矛盾难解的痛苦，也只有自己时时在心中煎熬著，又岂是外人所能理解？
　　慕老嘴上虽说著重话，脸上却是不显山、不露水，一派平和。
　　轻抬手，一子落。
　　夜阑人静，大雪纷飞，两人一来一往的落子声，显得格外清晰。雪下了一整夜，两人的对弈也持续了一整夜，直至天方曙，东方微透著红霞与金光，两人才终于歇手，而毡帐外的雪却也积累得老高，把毡帐口的帷幕堵得难以向外掀开。
    慕老一扬手，棋盘、棋子纷纷没入袖里乾坤；子渊轻拂袖，门口的积雪顿时烟消云散。
　　慕老起身缓步走至毡帐口，掀开帷幕。
　　「雪后初霁，拨云见日，今儿是个好天气。」他道。
　　「谢慕老赐教。」子渊起身，朝慕老作揖深深一拜。
　　「大殿下好说，天族有您，是天族之福，亦是天下之福。」慕老回身，也回敬子渊。
　　「老夫走了。小五、小六会留下来善后，大殿下偕阿奴请自便，我们后会有期。」语毕，慕老取出一小颗褐色药丸交予子渊。
　　「给阿奴服下她便会苏醒。」慕老丝毫没有犹疑，转身掀开帷幕便离开毡帐。
　　子渊依言，走至床边，掀开床帷，轻轻将药丸放入阿奴口中，果然不多时，阿奴便睁开双眼。
　　「我怎么睡著了？」望著子渊、望著多出来的床及躺在床上的自己，阿奴满眼的狐疑。
　　「阿奴习惯了人间岁月，晚上不知不觉睡意就涌现了吧！」子渊微笑著将她从床上扶起。
　　待阿奴站定，子渊将床具恢复为椅凳，牵起阿奴的手道：「慕老已经先行离去，咱们也走吧！」
　　阿奴愣了愣，不正打算在一旁观棋吗？怎么才一会儿功夫，棋下完、天已亮、雪也停，她还莫名睡了一觉，一觉醒来便人去楼空？
　　爷爷就这么走了？简直像做了一场梦。
    「你们……谁输谁赢？」即使阿奴满心困惑，她对于棋局结果仍有执念。
　　「七平局。」子渊目光柔和，口气平淡道。
　　「七平局？」闻言，阿奴不禁咋舌。
　　果然如预期中精彩，棋局中何其波云诡谲可以想见，可惜她竟然错失如此良机，无缘一睹空前盛况？
　　「子渊能和爷爷打成平手，无分轩轾，那可是不容易，我还没听说谁能下赢他老人家呢！」阿奴虽然有些悻悻然，但想起爷爷的棋艺，她不可免的总要夸上两口。
　　「一个天人老找天人下人间的棋，说起来也挺逗的，正因为凡人无人能赢得了他，索性找天人下手，爷爷最爱拿天君及天庭那帮老头子输棋给他的事说嘴，还乐此不疲呢！」阿奴笑道。
　　「当年小意被骂得最惨的并非医术而是棋艺，爷爷太想培养一个稍能与之匹敌的人也实在太为难人了。」
　　总结了阿奴的絮絮叨叨，子渊心下对慕老又多了几分理解。看似顽童行径，心里却怀揣著天下——他胸中自有他的棋局。
　　世局亦如棋局，每每危机四伏，似救无路，却也可能峰回路转、绝处逢生。
　　阴霾散去，阳光普照，不正是峰回路转、绝处逢生？
