（二）嫉妒之火
　　申雅举步维艰的走进了芳华院，她脸上已是涕泗纵横。湘儿一路低著头不敢出声，空气仿佛冻住了一般，连呼吸都得小心翼翼。
　　「你去，回去找我父亲，查清楚那个阿修罗女的底细。」蓦地，申雅冷冷对湘儿道。
　　湘儿闻言，十分惊慌。
　　「娘娘万万不可啊！大殿下才发了话，您切不可轻举妄动……」
　　「什么不可轻举妄动？难道我就该枯坐等死，等著看子渊与那妖女你侬我侬、双宿双飞？」
　　「娘娘息怒！娘娘慎言！」湘儿扑通一声双膝跪地，叩首道。
　　「您这样可是犯了嫉妒的大忌……大殿下心里喜欢谁不重要，重要的是您的正妃之位。况且大殿下方才承诺过，只要您不轻举妄动，也不会将那阿修罗女纳为侧妃，您又何苦违逆大殿下，自己也讨不到什么好？」
　　「你懂什么？」申雅发了疯似的狂哭了起来。
　　「我要的一直就不是正妃之位，而是子渊的心，若我得不到，谁也别想得到。」
　　忌妒之火足以烧毁所有的理智，子渊之怒不仅为了一个女子，更是为了两族大义，两族那敏感而紧绷的关系，触之即乱。然而此时的申雅哪里关心那些，从小她便是被家族捧在手心的千金之女，只有她享受著别人的呵护关注，她哪里懂得呵护关注别人？虽受过大家闺秀的教养，但一切只流于表面，骨子里不过是一个以自我为中心的小家子气的女人罢了。
　　两族征战之事对她而言无关痛痒，反正苦的也不是她，反倒是子渊心中是否有她才是她最在意的事。
　　湘儿虽然胆战心惊，甚觉不妥，但他身为下人，哪里能违背申雅的意志？她只能回申家办妥打探有关阿奴所有讯息的差事。
　　然而总结所有的讯息，却总透著耐人寻味的古怪。拥有紫眸的阿修罗族人，也只有王后及小殿下，那与子渊在一块儿的阿修罗姑娘又是谁？总不可能是王后？但莫英所见也不会是假，且子渊也没有否认，这又是怎么回事？若说一个普通人家的阿修罗族姑娘，子渊纳为侧妃甚至侍妾，也不至于翻出什么浪花来，过往之所以引起两族征战的核心问题，是来自于天君纳阿修罗公主为妃，公主有公主的底气，有阿修罗王撑腰，闹起来才要命。一个普通人家，就算王公大臣之女，在天族受了委屈，阿修罗王也未必会为其大动干戈，跟天族对著干。
　　如此前后绾合一想，申雅不觉生出一个大胆的猜测：难道阿修罗族的小殿下便是那位拥有一双紫眸的阿修罗姑娘？阿修罗王有了前车之鉴，于是变个花样来掩饰她阿修罗公主的身分？也正因为如此，子渊才会如此谨慎小心、步步为营，甚至不敢将人纳入后宫？
　　基于这个大胆的假设，申雅心里也有了盘算。如果她的假设为真，那她只要稍稍点一把火，便足以燎原。
　　湘儿的汇报中又有一条足佐证这个推测的讯息，那就是阿修罗小殿下长年居处凡间，凡间一处叫宴城的地方，才发过一次严重的疫症，幸得慕老出手相救，疫症很快平息，而大殿下也加入了这次救治的工作，当时身边亦有一位阿修罗姑娘相陪。司命星君说由于凡人运数悉皆由他掌管，宴城的疫症自有其因果，慕老的突然插手著实令他吃了一惊，毕竟凡人亦有凡人自己的气运，慕老并非凡间的疫症都会出手相救，再加上大殿下和那阿修罗姑娘，的确引起司命星君的特别关注。
　　阿修罗族的小殿下长年居住在凡间，子渊亦偷空前往凡间，天下哪有那么多凑巧的事？想来阿修罗王偷凤转龙的手法瞒过天下人，却没有瞒过子渊。
　　申雅心中愤恨难消，子渊对她从来没有这么亲暱过，可以让她如此相伴左右。嫉妒之火越烧越旺，无论如何，她都不能坐视不理。
　　正当愤恨难消的时候，门外传来下人的传报声。
　　「申育神君求见。」
　　申雅正想回绝，却见申育气呼呼已大跨步的走了进来。
　　「我没传唤你，你怎么可以硬闯？」申雅这个大哥不像其他人家的大哥，他自小就对她就不假辞色。家族宠著她、溺爱著她，偏她这个大哥特别不对付她。此时此刻不用想也知道，他是找她晦气来了，她哪里想见他？
　　「事急从权。」申育黑著一张脸，乌沉沉的浓云密布般，眼见一场大雷雨即将暴击。
　　「你在做什么？叫湘儿回申家搞什么鬼？又叫父亲在司命星君那里打探什么消息？你就不能安安分分当好你的大皇子妃吗？知不知道你这么做简直自掘坟墓、引火烧身，还可能祸及申家？」申育劈头盖脸的就对申雅好一顿痛骂。
　　「不管你想干什么，都给我打住。父亲太过宠你，分明心里感到不安，还是去替你四处查探，如此下去，别怪我没提醒你，不仅大殿下容不得你这样品行的大皇子妃，就是你干出什么法理不容的事，我也不会因为你是我妹妹就偏坦你，对你手下留情。」
　　「你……」申雅气急败坏，指著申育也发火回骂。。
　　「申家就你见不得我好，我做什么你都有意见，你是我大哥，不帮我就算了，还净跟我唱反调？我是大皇子妃，是君，你是臣，凭什么对我颐指气使的？」
　　「这和君臣无关，你能不能讲点道理？我是为你好，为申家好。我怕你自己往火坑跳，还硬拉上申家陪葬，故而来提醒你。」
　　「谢谢你的提醒！你说了，我也听见了，你可以走了。」申雅毫不客气的手指著门口方向下达逐客令。
　　「天君和大殿下是何种修为？人贵自知，你千万不要妄想你做了什么事能瞒过他们。」申育说完，又怒气冲冲的拂袖跨步离去。
　　望著申欲离去的背影，申雅不禁又哭又笑。自从知到子渊心有所属的时候，她的世界就崩塌了。从小她要什么有什么，人生只有前进没有退让，接受子渊不爱她且谁也不爱是她的底线，是她最大的妥协，如今要她冷眼看著子渊的心在别的女子身上，那却是比死还要令她难以接受。
　　既然子渊对她不仁，就别怪她对子渊无义。
　　要死，就大家一起死。凭什么要她一个人吞下这口怨气？
　　若那阿修罗女真是公主，阿修罗王知情后铁定坐不住，任凭他俩情意如何缱绻，也必定棒打鸳鸯，落个无疾而终的下场。反正破罐子破摔，她已经不在乎了。
　　反正子渊也从未对她热情过，再多些冷眼又何妨？
　　思及此，申雅在手中化出仙笔一枝，在空中写下了宴城疫情种种经过，还特意加上了「拥有一双紫眸的阿修罗女」字样，写完，她深吸一口气，口中念著传送咒，仙笔在空中轻轻一点，「信」便往阿修罗王庭送去。
