（三）王庭之乱
　　申雅的一封陈述信在阿修罗王庭果然炸开了锅，阿修罗族也是有大神通的人，信中所述内容真伪，只要静心一查便能分晓，执笔者是谁便不是那么重要了。阿修罗王大为震怒，命合木达去迷雾林将阿奴及杏儿带回王庭问话。
　　那杏儿知道终于纸包不住火，已然东窗事发，跪在阿修罗王前，额头触地，不敢抬起，身子瑟瑟发抖。
　　「我是怎样交代的？你们俩是怎样，敢给我左耳进，右耳出，净当马旁风？」
　　阿修罗王盛怒之下一脚扫去，仅存的理智避开了阿奴，却将杏儿踢翻，弹飞开去。
　　「阿爹！阿爹！不要啊！是阿奴的错，你别怪杏儿。」杏儿惨叫一声，口吐鲜血，硬是疼得动弹不得。阿奴飞身扑过去抱住阿修罗王的腿，她怕阿修罗王再多踹两脚，杏儿这条小命就交代在此了。
　　「阿爹要踹就踹阿奴，不关他人什么事。再说我和子渊也没怎样，就是他凑巧救了我两次，因此相熟，如此而已。」
　　「都叫得这么亲暱，还去宴城朝夕想处几天，哪里还没怎样？」阿修罗王用力想甩开阿奴的箝制，稍一用力，阿奴也跌翻在地，惹得格鲁齐、额纳、乌瑞、合木达纷纷跑过来搀扶她，格鲁齐还跪地张开双臂做隔挡状。
　　「父王别伤阿奴，要踹踹我。我身强体壮，挨您几脚顶多躺两天，阿奴这小身板怎经得住您一脚？」
　　「还有我……」额纳、乌瑞也纷纷跪地，与格鲁齐三人形成一道人墙，隔开阿修罗王跟阿奴，合木达环抱著阿奴把她护在自己怀中。
　　「我也是……」合木达慢半拍的说道。
　　「还有我。」一个轻柔却坚定的女子声音从殿外传来，她莲步轻盈，脚步虽然有些著急，却仍是风姿绰约，袅娜娉婷。她一身雪白衣衫，头上挽一个简单的发髻，即使发髻上只有一支五色珠钗，反倒更显她面容的秀美、大气端庄。裙摆衣袖随她莲步缓缓飘动，虽有些年纪，却丝毫不显老态。
　　走进大殿，女子便跪在格鲁齐兄弟身旁，用她的一双紫眸与阿修罗王对视。
　　「母后……」见王后也跪地，几个兄弟紧张了起来，一个个想去搀扶她，却被她一手拍开。
　　「王上要敢再碰阿奴一下，臣妾立即带阿奴消失在你面前，你休想再见到我们娘儿俩。」
　　「我……我没踹阿奴……真的……我只是想甩开她而已……」阿修罗王见状，赶紧解释。天晓得，他那一点就著的爆脾气，只要一见王后的脸，就立刻泄了气。这媳妇当年可是揪著心肝求来的，他可没有天族男子那般俊美的面容，说自己有男子气概纯属自我安慰的话，两方长相相对照之下，那自己简直是惨不忍睹，况王后还生得如此姣好脱俗、艳冠群芳，当年她没选择天君选择他，可是让他激动得落了泪，哪里敢不把她放在心尖上宠？好在王后个性温顺，极少跟他犟，要不然底下的人可能都会知道他是妥妥的妻管严，这与他高大伟岸的形象十分相左。
　　「也不许踹杏儿。若不是有她陪著阿奴，你把人丢在迷雾林，叫阿奴怎么办？你尽到几日做父亲的责任？道谢都来不及了，还敢踹人？平日里你踹儿子我没意见，他们皮糙肉厚的，耐打，踹这两个小丫头算什么事？」王后怒视阿修罗王道。
　　「这事儿也不是儿子惹出来的，我踹他们做甚？」阿修罗王伸手要扶王后起身，又被王后一把拍开。
　　「所以王上的意思，是执意要踹杏儿是吗？」王后蹙眉，一脸不悦。
　　「不是……」阿修罗王十分恼火，却因为王后掺合进来，让他的气无处发泄，一张脸憋得通红，恨恨道：「这天庭就没什么好东西，当年老子跟我抢媳妇儿，如今儿子跟我抢女儿……我们阿修罗族到底欠他们多少？老是打阿修罗女子的主意。」
　　由于不能再踹杏儿，阿修罗王只得踹了一旁的桌椅，把桌椅踹得四分五裂、震天价响。王后怕碎裂的桌椅砸到杏儿身上，连忙跑过去用身体护住她。冷不防一个桌脚往王后后脑勺飞去，父子五人见状都施法欲推开它，却是五人法术相抗衡，桌脚便硬生生砸中了王后后脑勺。
　　「啊……」现场一片惊呼声，王后昏厥，阿修罗王又恼又恨，虽然人是他砸伤的，但这笔帐却得算在天庭的头上。
　　「老四快去找慕老过来，格鲁齐立刻执虎符、掌帅印，额纳为大将军，乌瑞为先锋，点兵攻打天庭。」
　　　各人领了命，各自执行任务，阿修罗王抱起王后又愧又恨的往寝殿飞奔而去。阿奴在惊讶中缓过神来，她朝杏儿奔了过去，扶起杏儿道：「杏儿你怎样？若还能支撑的话，咱们去看阿娘！」
　　「我还行……」杏儿虽然浑身无一处不痛，但王后为了护她被砸晕，她不能不去看看情况。
　　「走。」阿奴搀著杏儿，亦缓步往王上王后的寝殿而去。
　　不多时，从远处传来了号角的声音，阿奴的心好慌，事情怎么会突然发展到如此不可收拾的地步？阿娘受伤昏厥、大哥正点兵准备攻打天庭，她都打算放弃子渊了，为何事情还会这么不可控的发展？
　　合木达急赶慢赶的赶至昆仑山瑯嬛仙府把慕老给扯来阿修罗王庭，慕老一脸不悦地望著阿修罗王。阿修罗王是什么德行，竟把自己的媳妇打成这个模样？他查看了王后的伤口，又号了脉，从袖里乾坤中取出一颗赭红丹药给王后服下，并在桌前写下了几味药名让合木达拿去给慕二。
　　「这颗药能化瘀去肿，服下人就能苏醒过来。不过，醒来后不宜移动，可能头晕目眩，还得服几味药，方能大好。
　　听完慕老的话，在场四人都吁了一口气。
　　「你这个老小子脾气如此火爆？要你改改偏不改，叫你别逆天行事你不听，你有种下次有事别找我。」慕老气得吹胡子瞪眼睛，阿修罗王在一旁垂眸听训不敢回嘴。
　　媳妇虽不是他打伤的，但确实跟他有绝对的关系。他自己已经心疼得要死，心里咒骂自己千百遍，他哪里还敢在慕老跟前多辩解？
　　「当年就劝你，丫头就丫头，在自己身边养著，天庭人来讨要，你不答应人家也没辙。再说了，这丫头的命数里跟天庭本就有缘分，你怎么避也避不掉。结果你偏不听劝，把人一丢，让我们整一出戏，现在还怪起丫头、打伤媳妇，简直不配为人父、为人夫。」慕老越说越气，因为这个冥顽不灵的老小子，还让他劳神费力的多收了一位弟子，虽然小意也颇为精进，他也甚为满意，但毕竟孩子心性单纯，又满心满眼都是阿奴，无奈与阿奴有缘无分，到头来不免黯然神伤，他心里也颇为不舍。
　　「天庭里后宫佳丽三千，咱阿修罗女怎愿与他人共侍一夫？我家丫头自然不能如此被人遭贱，有缘分又如何？天庭人绝对不可。我家丫头那什么性子？跟人共侍一夫，她非把天庭掀翻不可。」
 
　　两人你一言我一语中，王后幽幽转醒。
　　「你醒了？」阿修罗王见王后醒来，立即坐到床沿握著她的手道：「慕老交代切不可乱动。是我不好，等你痊愈，我任你打，决不还手。」
　　王后还在气头上，丝毫不领情的又拍开他的手。
　　「老爷子……您来了……」王后有气无力的唤道。
　　「欸……」慕老走近床边，温声道：「等老四去跟慕二拿药回来，你吃了也就能恢复如常了。现在乖乖躺好，保持心境平和，别动怒。」
　　「有劳老爷子了。」
　　「是真有劳我这个老头配合你们胡搞瞎搞，要不是本以为丫头的缘分落在天君身上，我也不愿跟著你们逆天而行。天君那人媳妇儿也忑多了些，见一个爱一个，别说你们，我也不愿意阿奴被他纳入后宫。现如今一切明朗，丫头与子渊大殿下那是宿世缘分，我这个老头子还特意跑了一趟宴城，目的就是去会会这位受万民爱戴的大殿下。未来的孙女婿总得过我这关，不得不说，那孩子真是好样的，宅心仁厚，心系天下苍生，有勇有谋，还没有天族皇室那广蓄后宫的毛病……我可是满意得不能再满意了。」
　　慕老顿了顿，转头瞪了阿修罗王一眼，又道：「你跟天君这两个小老头加起来也不及那孩子出色，你们两个加起来的八百个心眼在人家那里根本不值得一提。」
　　慕老边说著，余光瞥见一旁的阿奴低垂著头，十分窘迫。又看著眼前的阿修罗王，父女俩现在简直一个样儿。
　　慕老心里浮现出宴城最后一夜两人的对弈。
　　子渊的下法那真是大开大阖，不走旁门左道，不走深巷暗弄，兵来将挡，水来土掩。之所以七平局，并非他缺乏杀伐果断之能力，而是不愿下杀着，心中慈悲喜舍，愿求共赢。
　　这样的人品心性，若未来能成为天族之主，当是天下苍生之福；能心系阿奴，亦是阿奴之福。
