（一）出师不利
　　合木达花了好半晌的时间才从瑯嬛仙府将药取回，慕老化出一杯「甘露」让王后就著丹药一同服下。
　　「报……」寝殿外忽穿来小兵的军情急报声。
　　「你好好休息，天大的事有我顶著，你别操心，我出去看看。」阿修罗王安抚王后，然后五人退出寝殿，回到王庭大殿上。
　　「禀告王上，我军原本势如破竹，在天庭毫无防备之下，前锋部队偷袭成功直攻入南天门，杀得天庭乱了阵脚。可却不知后来天兵们使了什么邪门的阵法及咒语，凡我阿修罗将士皆感头疼欲裂，浑身乏力，对于他们的回头反杀，便再无还手之力，我军已溃不成军，死伤过半……」
　　「怎么会这样？」阿修罗王踉跄了一下，差一点站不住脚。
　　「天庭主帅是谁？」
　　「他们来不及成军，没有主帅，只有昔日大殿下手下将军邓良率亲兵五千围堵我军，形成一道防线，之后便是开启了邪门的阵法及咒语，我军伤亡惨重，大殿下、二殿下、三殿下皆在阵法之中，只怕也凶多吉少了。」
　　「他们大殿下人呢？」
　　「回王上，并未见到。」
　　挥退小兵，阿修罗王急得不知如何是好，阿奴一咬牙，施展神足通便向天庭而去。
　　「瞧瞧！你自己造的孽，脾气暴躁、行事冲动、逆天而行，果报一一现形了。」
　　见阿奴往天庭而去，阿修罗王也随即想跟去，却被慕老一把拉回。
　　「你跟去岂不是被一锅端？那可是阿修罗族的灭顶之灾。」
　　「可是……老大、老二、老三都在那里，阿奴也去了……」
　　「所以你更得稳住。」
　　慕老伸手掐指算了算，叹道：「你家三个儿子大概要命丧天庭了，你得心里有数，自己造的业自己担著，你媳妇儿那头给我瞒严实了，不等她大好绝对不许让她知道这个噩耗。」语毕，他转头对合木达跟杏儿说道：「你们回迷雾林找小意，他不是阿修罗族人，那阵法和咒语是专门对治阿修罗族的，对他不起作用，叫他赶紧去护著阿奴，能扛多久就扛多久。还有……合木达，你记住，你千万不能跟著去天庭。」
　　合木达领命，与杏儿急往迷雾林而去。
　　「你这个阿修罗王给我听好了，切记，从此刻起，未来无论事态如何发展，你都要乖乖受著，天庭无论提出多么严苛的要求，你都要无条件答应，否则不但你家三儿得死，阿奴也会保不住，届时光是你媳妇儿这关你就过不了。」
　　话说阿奴一路来到天庭，南天门外已是狼藉一片，显然经过一番厮杀。此时已无人守卫，阿奴立刻冲了进去，本以为里头会杀声震天，却未曾想，早已尸横遍野、血流漂橹。阿修罗族只剩聊聊些许残兵，退到一角，有些人身上斑斑血迹，几无完肉；有些则一瘸一拐，不良于行。他们脸上清一色惊魂未定，但他们训练有素，决不当逃兵。看到阿奴，他们面面相觑。
　　「小……小殿下？」他们脑中混乱，这张脸似乎是他们熟悉的小殿下，可小殿下分明为男子，为何又变成女子？
　　「你们快走，不要再做困兽之斗，我大哥他们呢？」
　　「回小殿下，估计……估计他们都……阵亡了。那咒语实在太邪门，不费吹灰之力就让我们全军覆没。小殿下千万别过去！」他们眼中尽是惊恐。
　　「你们快走！不要做无谓的牺牲。但我得去，他们都因为我死了，我怎么可以视若无睹还弃他们而去？那是我大哥、二哥、三哥，还有那些为我浴血奋战而死的族人啊！」阿奴边说著，已经潸然泪下，没有什么时候像现在如此的心痛，虽然在阿修罗王庭她已经听到小兵来报，但不亲眼证实，她哪里能相信？天上岁月不过才一会儿光景，为什么她的兄长、族人都纷纷战死天庭？王庭大殿上兄长们还纷纷以身翼蔽著她这个妹妹，为何才一转身，疼他如珍宝的兄长们再也回不了家？
　　原来天庭手上早握有对付阿修罗族的杀手锏，只是子渊不愿生灵涂炭，才选择与之徐徐周旋，如今惹怒天君，天君不是子渊，这杀机来得又快又猛，他们根本来不及反应。
　　「我们不走，阿修罗没有怕死的战士！」残兵们虽一脸惊恐，却无人胆怯。
　　阿奴见状，飞奔入群尸中，她寻寻觅觅兄长的尸首，她要见他们最后一面，还要取出大哥身上的虎符，否则这群死心眼的阿修罗战士，必然全数被歼灭，无一人能生还。
　　突如其来一个绯红的倩影乱入，迷离又神秘的一双紫眸顾盼之间已惊艳全场，让五千天兵惊诧到浑然忘我的境地，就由著她在面前来来去去查找尸身，什么阵法、咒语早已抛诸脑后，只剩此起彼落的惊叹之声。
　　「大哥、二哥、三哥，你们在哪里？」阿奴一哭，双眼更加迷离，泪水漫溢过白皙透著粉嫩的面颊，滴滴珠圆玉润，惹得众人不禁与她同感同悲，心中亦生无限哀戚，五千天兵也纷纷酸了鼻头。
　　清丽如斯、哀婉如斯，魅惑如斯。他们谁又见过如此令人不禁心生怜爱的姣好风姿？
　　蓦地，阿奴咬破手指，喃喃念起亲缘咒，手在空中轻轻一划，只见三具尸首上方泛起淡淡红光。她捻起手指，朱唇一张，一声「起」，三具尸首便倏地到她眼前轻轻落地。阿奴再度施法，从格鲁齐身上取出虎符，高举虎符对著远处的一众残兵朗声道：「你们立刻撤退回阿修罗，一个不许留，这是帅令。」
　　「小殿下……」
　　「这是帅令。」阿奴又重述一次，语气坚决却鼻音浓厚。
　　「是。」虽然他们担心小殿下，但军令如山，他们不敢不从，于是就在众天兵还没反应过来前速速退开了去。
　　此时由于天庭局势转危为安，已有胆大的人往五千天兵身后来回游窜、探头探脑，他们一传十，十传百，纷纷为了一睹拥有一双紫眸的绝世佳人而来。
　　目送阿修罗残兵部众退去，阿奴如释重负，身子一软，便扶尸痛哭了起来，呜呜咽咽，声悲绕梁，三月不绝，在场围观的天人，不分男女老少，人人亦随之涕泗纵横。
　　「哥哥……哥哥……」一声凄似一声的悲唤，是多少日思夜想回家团聚的梦碎。
　　这是她从小的梦想，为什么就在转瞬间毁灭得如此彻底，让她一点心理准备都没有？她哭得撕心裂肺，根本无心关照身后动静，申雅不知何时从人群中窜出。
　　「你们发甚么呆？怠忽职守，让这个阿修罗妖女在天庭如此放肆妄为？」申雅一见阿奴，整个人尤其崩溃，她的美已无法用言语所能形容，与她两相比较，犹如灼灼晖阳与茕茕萤光，难怪子渊的心都在她的身上。莫说子渊了，只怕整个天族的男子都无人能幸免被她的美貌所惑。那一双迷离而神秘的紫眸，仿佛是个无底的漩涡，能吸进天下所有男子的目光。
　　见五千天兵无一人动手，申雅冷不丁的拔起身旁天兵的佩刀，飞身持刀往阿奴后背刺去，却见一道鹅黄身影反手挡开申雅的这背后偷袭，广袖猛然一挥，刀刃反向，直直刺入申雅右肩。
　　「啊……」申雅一声惨叫，偃仰倒地，众人见大皇子妃受伤，一时乱成一锅粥，有人喊著请药王，有人喊著送人至药庐，还有人大喊通知大殿下，手忙脚乱中还有人喊著天君因怕大殿下对敌人心慈手软，这次不让他插手，设了结界将人软禁在寝殿中……
　　那一抹鹅黄身影趁乱飞奔至阿奴身畔，轻唤一声「阿奴」，顺势把人拥入怀中。
　　「这里太危险了，快跟我回家。」
　　「回家？我三个哥哥都死了，我回家了又如何？我一心想阖家团聚，如今都成梦幻泡影……」她在小意怀中哭得无法自已，浑身发颤。
　　天知道他最怕阿奴哭，阿奴这一哭，又把小意哭得六神无主，一时不知如何安慰她。
　　「你说要带我回家，子渊也说要帮我解决两族仇怨，化干戈为玉帛，你们都骗我，都骗我……」
他人瘫软在小意怀中，情绪激昂，拳头捶打在小意胸口，却是软绵无力。
　　「阿奴你听我说，你怨我、打我都可以，咱们先回去再说。刚才那个恶毒的女人耍阴招从背后偷袭你，要不是我来了，你早命丧在她手上。咱们趁这些天兵们还没反应过来之前快走，等他们下了杀招，我们就走不了了。」小意当然知道这些天兵为何一时反应不过来，他们跟他第一次见到阿奴的时候一模一样，谁能不心神荡漾、目眩神迷？
　　早在子渊见到阿奴的真容时，他便隐隐觉得大事不妙，果不其然，事情演变至今，已然不可控，不只阿奴回家的梦碎了，他又何尝不是？
　　如今一切已经真相大白，阿奴是阿修罗王女的身分也不说即明，哪里还需要用得著他与她成亲来躲避天族的觊觎？
　　「已经见过你哥哥最后一面，咱们走好不好？」小意仍在极力劝说。
　　「谁都不准走……」还不等阿奴回应，一个威严而冷峻的声音传来。
　　「你们以为天庭是什么地方？爱来就来，说走就走，如此目中无人？」
