（三）父子过招
　　「阿奴、小意住手。」就在天空七彩祥云纷纷聚拢过来之际，阿奴手上七彩流光剑忽被弹开，震得她掌心隐隐作痛。子渊翩然而至，手指捻诀弹向琴弦，逼得小意不得不撒开手。阿奴定睛一看，弹开她七彩流光剑的正是子渊的龙御剑。
　　「不可胡闹。」子渊一把拉过阿奴，两人齐齐整整跪在天君面前，阿奴不愿，挣扎著要站起身来，却觉得脚有如千钧重，原来她被子渊下了定身咒，任她再怎么火急火燎想脱开，也丝毫没有办法。
　　「小意也过来。」
　　方才小意以被子渊逼得从琴弦上撒开手，此刻又被强大法力拽了去，没怎么搞清楚怎么回事，他已然跪在天君面前，全身也分毫挪动不了。
　　「本君的好儿子，修为见长，已经能解开本君亲设的结界了？」天君见子渊破解他特地为他设下的结界，显得有些吃惊。
　　「父君亲设的结界让儿臣好解，阿奴来到天庭儿臣便已知晓，无奈父君修为太高，直到现在儿臣才得以解开。」
　　「雪儿的女儿叫阿奴？」天君问道，他是今日才知道雪儿有一个这么一个既标志又剽悍的女儿，不打这一架，他还不知道。
　　「是。」子渊恭谨拱手垂眸。
　　「父君容禀。」
　　「你说。」
　　「此次两族之战，起因在于儿臣及大皇子妃申雅。申雅身为大皇子妃，无仪无状，知儿臣心悦阿奴，心生嫉妒，在阿修罗王处扇风点火，惹恼阿修罗王，企图引发两族争端来破坏儿臣与阿奴之间的关系，儿臣警告过申雅，然申雅执迷不悟，终至于此。儿臣所言句句属实，父君可细查。」
　　「阿奴因遭丧亲之痛，心神惑乱，对父君出手，虽为大不敬，却情有可原。过错在儿臣、在申雅，是儿臣未处理好与申雅之间的问题，祸及两族，与她二人无关，请父君饶恕他二人，若要降罪，儿臣甘愿领罚。」语毕，子渊谦恭伏首。
　　天君闻言，蹙眉愠怒。
　　「申雅竟如此荒唐？」天君俯身又道：「若我不愿饶恕他二人呢？」
　　「两人均少不经事，做事欠缺考虑，父君能饶恕映岚和荣恒，自当不会为难这两个小辈。小意为慕老亲传关门弟子，不看僧面看佛面，父君想必不会拂了慕老面子；至于阿奴之错，儿臣愿一力承担，待儿臣先惩治了罪魁祸首申雅，自己再任凭父君处置。」他缓缓站起，转身朝外对纷纷回笼的群众朗声道：「有请申家族中亲长及申育神君。」
　　方才知悉阿奴入了南天门，子渊便一边破解天君所设下的结界，一边命常修通知申家相关人等到阵法附近待命。申育早知晓申雅干了什么好事，刚才还亲眼见申雅竟然想杀大殿下钟情的姑娘，他无话可说，身为大皇子妃已完全失格。父母、族长虽疼爱申雅，眼见她如此疯狂不著调，引发今日的憾事，哪里还敢多说什么？他们低垂著头出列，脸上皆是愧疚之色。
　　「大皇子子渊在此诏告天界子民，大皇子妃申雅为妃日久未有所出，不但毫无愧意，知晓本殿心仪阿修罗公主阿奴后，反而心怀妒忌，不惜挑起两族征战，以至血流成河、哀鸿遍野、满目疮痍。又趁阿奴公主伤心欲绝、毫无防备之际，背后偷袭欲至其于死地。此两大罪状，桩桩件件，罪不容诛，无仪无状，德不配位，已不堪为大皇子妃。即刻起废除申雅大皇子妃之位，从皇家玉谱中除名，归回申家。申家家族暗助申雅行不轨之事，本殿暂且不追究，日后必好好教戒申雅，以赎前愆。」
　　布达完毕，子渊望向申家族长及申育问道：「申家人可有异议？」
　　虽然心痛不舍，但申雅之事大殿下问罪止于申雅一人已是从轻发落，未波及申家，此刻申家人哪里敢有异议？申育心中早知，以申雅的秉性，废妃乃是迟早之事，因大殿下的宽和才能忍受申雅至今，如今酿成大祸，哪里还有挽回的余地？
　　申雅此时已被送至药庐，并不在当场，或许她不在场还能保有一点最后的尊严吧？
　　「禀大殿下，申家人无异议。」申家人道。
　　见在场众人哗然，申家人黯然离场后，子渊转身面向天君，脱冠卸簪，解开身上所系玉佩，置之于地，复又跪地伏首，一头青丝如瀑布般披垂于身。
　　「处理了罪魁祸首申雅，儿臣前来向父君领罪。」
　　天君心中一凛，这个长子做事一向不愠不火、进退有据，方才他的一番对众布达，不但废了申雅的大皇子妃之位，还等同周知天族阿奴为阿修罗公主的身分、以及她是他心悦的女子这两桩事。如此一来，即使他这个父君也不好再对雪儿的女儿存有异样的心思，那可是摆明了跟自己的亲儿子抢女人。
　　本来他身为三界之主，三界之中谁敢跟他抢女人？除了当年的阿修罗王之外，竟然还有他悉心栽培、引以为傲的长子？而他的长子明面上是恭谨谦退、负荆请罪，实则是以退为进，步步紧逼，寸土不让。
　　子渊哪里有什么错？此事错的人是申雅，又关子渊什么事？他只不过想借此力保阿奴不被问罪、且力保阿奴不会被他这个父君纳入后宫，如此而已。
　　真是他的好儿子啊！
　　当年他亲口应允了让子渊日后自己决定自己的婚事，如今好不容易儿子有了心仪之人，后宫又已空悬，且膝下尚无子嗣，于情于理，他这个做父君的都不能夺他所好，否则他哪里还配当这个三界之主？
　　天君苦笑，或许他这个算无遗策的长子这回也把他算计进去了吧？
　　然而他的算计又全是阳谋，没有阴谋诡计，没有见不得光的黑暗面。就如他亲口所言，他都警告过申雅，申雅也照样一往无前的跳进局里，连带的还拖申家下水，最后搞到一个替她说话的人都没有。
　　想必他这个做父君的大概也不能幸免吧？可谁叫子渊是自己最得意的儿子，不负他的期望如此出色，回头算计起他这个父亲，他是该高兴还是难过？
　　看来这个哑巴亏他不吃也不行，但他实在难以咽下这口气，好似吞了一只苍蝇，吞也不是，吐也不是。
　　眼见子渊把正妃之位都挪了出来，他可不想让他太如意，他也不想让阿修罗王太如意，总不能只他一个人吃哑巴亏……
　　「你且起身，不必替人担过。慕老这个关门弟子也是好样的，没有丢了师父颜面。我不过试试他，到底年轻，性子还是急躁了些。至于阿奴这丫头……差点儿把天庭都掀翻了，总该付出点代价。」　天君理了理自己的心绪，俯身搀起子渊道。 
　　闻言，阿奴不服，恼火的想骂天君，无奈她开不了口，原来她不只被子渊下了定身咒，还被子渊强制禁言。而小意此刻虽有点担心阿奴所要付出的代价为何，但仔细分辨方才所发生的种种，他已恍然大悟：这天底下没有谁能从天君手里护下阿奴，唯有大殿下子渊方可。
　　此时的小意开始感到后怕，杀了天君他自己生死无所谓，但师父、阿奴、阿修罗族甚至迷雾林的伙伴们也许都会受到牵累，若非子渊大殿下的及时阻止，只怕她二人现已闯下大祸。
　　至此，他也不得不死心，天君与他同时失去拥有阿奴的机会，但他明白，唯有这样的结果，对阿奴最好。
　　一股锥心泣血的痛袭来，四百多年来他放在心尖上，不惜以命相护的女子，在这一刻注定离他而去。然而即便如此，在他的心中又不得不佩服子渊大殿下的果敢坚毅、睿智从容。
　　「召阿修罗王立刻奉上降书，其中载明于其有生之年不再兴兵天族，并献上阿奴公主为大皇子侧妃，以结两族姻谊之好。」天君冷著脸布达完毕，便拂袖愠怒而去。
　　「谢父君。」子渊对著天君背影躬身作揖礼拜道。
　　话说此时的阿奴早已气急败坏，为什么所有的事情都由著子渊一个人翻云覆雨？他箝制她，又跟天君一搭一唱，凭甚么天君三言两语就可以决定他阿爹的意志？又凭什么把她献给子渊为侧妃？莫说侧妃了，正妃她也不想要，这简直是天大的屈辱，所谓士可忍孰不可忍，他哪里能让天君如此欺负她阿爹及她？况且天君才杀了他的三个哥哥及她的族人，难道她能转头即忘？虽然是阿爹挑衅在先，但这结果她可吞不下。
　　但她不过是个不谙世事的傻丫头，哪里知道方才子渊一力护她的筹谋？她压根连天君对她动了心思都不知道，又哪里会知道方才那父子俩的机锋相对、步步惊心？
　　本就对嫁予天庭皇室充满抗拒的阿奴，现在尤其憎恨。她更恨分明答应他要化解两族恩怨的子渊，现在不但食了言，害她回阿修罗王庭与亲人团聚的梦碎，如今还应和天君压迫阿爹及她，她好恨他！
