第十二章　乾坤定局
　　天君的命令急如星火，降书得速速呈上，公主也得立刻跟著降书送至天庭。纳侧妃本就不如迎娶正妃隆重，本不一定须面见天君，只需与大皇子拜完皇天后土便可回到慈泽殿，但此次同时需献上降书，天君特别莅临凌霄宝殿，于凌霄宝殿接见合木达。合木达代表阿修罗王出使天庭，递上降书。阿修罗王以王后受伤尚须照料为由派遣四皇子合木达全权代表，阿奴则站立于其后，与子渊并肩而立，两旁朝臣鱼贯而列，共同见证此纳降及纳侧妃仪式。
    子渊今日一身华丽婚服，与往常所见的素净不同。卸去了温润清雅的玉冠玉簪，换上大气华贵的金冠金簪，更显出大皇子尊贵的气派；金丝暗纹的锦绣，在金、红、青相间的罗袍上若隐若现；腰间系著紫绶金印，另佩玉圭一枚，两相搭配，便是他身为大皇子兼理朝政的威仪象征。
　　或许往常若见这般芝兰玉树、威仪万千的子渊，会让阿奴不禁无限神往，然而现在的她，心中只充满了屈辱与愤恨。这一个突如其来、又快又急的天君诏令，使得阿修罗王庭也乱成一锅粥，本欲瞒著三个儿子战死天庭的噩耗，却因为这个天君诏令而隐瞒不得，外加赔上阿奴入大皇子后宫当侧妃，阿爹暴怒气恼，伤势未愈的阿娘哭晕了几回，幸赖爷爷圣医妙手，才勉强稳住阿娘的气息。此刻她恨子渊、也恨她身上这一袭红金交织、后摆长曳的婚服；恨她满头的珠钗步摇、翠环云篦；更恨高站在金阶上好不威风的天君……
　　她当然不是小意，小意他是旁观者清，已然明了子渊的权宜之策，为此，不惜以最柔软的姿态、最坚毅的魄力对撞自己的父君；阿奴是当局者，不但迷且傻，还因整个阿修罗王庭的喧闹鼎沸而更加被牵动情绪。
　　她本就只生得和她阿娘一般的花容月貌，却不似她阿娘的性子，那性子完全和她阿爹如出一辙，加之年轻气盛，哪里还管它三七二十一，现下她只想杀了那毁了她一家人的天君。
　　可是她只孤身一人，就算加上合木达，也不过区区两人，现下不说罗列两旁的朝中大臣，就算只有子渊在场，她也不可能得逞。吃了一次亏，学了一次乖，她断不能再像之前那样莽撞对天君出手，那她绝对会功败垂成。于是她在心中暗下决心，除了与天君玉石俱焚，别无他法。
　　若她不是这样心怀怨愤，满心委屈，她便该当看见子渊并无身为新郎的一丝喜悦之情，反倒眉宇中隐隐透著忡忡忧心。可惜有些事是命中注定，该来的躲不掉，不该求的也绝计不会成真。就在合木达准备上前宣读降书，众人目光聚集在他身上之时，阿奴执起干匕猛然往自己的心口刺去，坤匕也毫不留情的往天君心口相对位置直击而去。众人反应不及，惊呼声此起彼落杂沓而来，却见子渊大掌一挥，醇厚法力尽出，将那即将刺进天君胸口的坤匕，硬生生转向并刺进自己胸口……
　　他知道，干匕一出，坤匕不达目的便不死不休，唯有以己身相殉，方能免去父君的灾劫。
　　「子渊……不要……」眼见子渊将坤匕刺进自己的胸口，阿奴惊呼，可她此时也已然浑身无力，瘫软倒地，气息奄奄。这个局面并不是她想要的，她再怎么气恼子渊，也不愿子渊陪葬，可她已无力挽回什么，她自己都命在旦夕。
　　「阿奴……」发现自己身后的动静，合木达丢下降书飞奔至倒地的阿奴身边，哭著将人扶起靠在他的身上，他慌了手脚，事情怎么会变成这样？
　　见合木达回身，子渊立刻在三人与众人间布下一道结界，意欲阻隔众人，又随即紧握坤匕匕柄。这乾坤匕不是普通的匕首，它是阿奴应著天地玄黄阴阳变化所打造，故而能随主人意念千变万化，甚至一生二，二生三，三生万物。子渊明白，它与龙御剑太极剑魄一样的道理，且一阴一阳双匕，渡修为的速度可更加迅速。子渊深知时间无多，为救阿奴，只能在他支持不住前将全身修为以最快的速度渡给阿奴，于是忍著全身传来的剧痛，深吸一口气，将一身浑厚的修为尽数借由坤匕往阿奴身上散去。
　　天君与众人见状，皆惊骇得纷纷施法欲解开子渊所布的结界，却见子渊面上表情更为痛苦，终至不支倒地。
　　「大家快收手！大殿下这是以肉身为结界，我们越解，他越痛苦……」众人中，申育首先发觉苗头不对，大声疾呼道。
　　众人又慌得纷纷收手，却又心急如焚、无计可施。
　　「子渊……不要……」阿奴虚弱的声音伴随著满面泪痕，一声一声想阻止子渊，无奈子渊铁了心，全然没有收手的打算。
　　「子渊快打开结界……」天君起身，没料到脚下一软，人便从金阶上滚落。
　　群臣又是一阵慌乱，有人喊著天君，有人喊著大殿下，灵霄宝殿一时充斥著焦灼与慌乱。
　　「子渊……我的儿……你快打开结界！父君错了……父君不该跟你置气……」天君此刻只有万般的悔不当初，那是他视若珍宝的儿子啊！怎么会走到这步田地？
　　原来子渊算计的不只有他这个父君，竟连他自己也算计进去了。
　　只可惜他这个糊涂的父君被自己一时的愠怒遮蔽了理智，却忘了那算无遗策的儿子计谋绝不止于此，若能让他这个父君的小心思得逞，他又哪里是子渊？
　　再多的悔恨如今也无济于事，天君早已老泪纵横，除了望著子渊越发苍白和痛苦的脸色，他竟然什么事也做不了。
　　「大殿下……」合木达望著子渊又望著阿奴，此情此景，他亦手足无措。子渊正用自己的命换阿奴的命，若要阻止，阿奴便连一线生机均无；可眼睁睁看著子渊大殿下把修为渡尽，他亦内心沮然。
　　无论阻止还是不阻止，他皆错。
　　阿奴哭，他亦哭。
　　「合木达……」半晌，耳畔传来子渊几不可闻的声音。
　　「带……带……阿……奴……去……去……找……慕……慕……老……」
　　孱弱无力的话音方落，子渊执著匕柄的手松了开来，艰难的看了阿奴一眼，便闭上双目，顿时没了气息。
　　「不要……」阿奴摇头，想起身爬过去，却心有余力不足，努力伸长了手臂。合木达见状，抱著她稍作移动，才勉强碰触到子渊的手，却不料子渊肉身却忽地化成点点萤煌，向灵霄宝殿外飘然逝去……
　　殿内，随著子渊魂魄飘散，坤匕匡当一声落地，他以肉身所设的结界也霎时消逝于无形。合木达虽内心沉痛，却不敢多待，抱起阿奴便往阿修罗王庭急奔而去。
　　「子渊……子渊……我的儿……你回来……你回来……」
　　天君瘫软在地，哭得声嘶力竭，悔恨交加；群臣一个个跪地伏首痛哭，口中喃喃唤著「大殿下」，却见闪著金光的一封书信在天君眼前展现。
　　「不孝儿子渊叩请父君慈悲为怀，饶恕阿奴与阿修罗族。妻过夫偿，子渊已代妻偿过，恳求父君与阿修罗族恩怨两忘，真心握手言和，而非单方受辱，以免憾事再起。儿终生所愿不过三界升平、海宴河清，亦愿父君移其珍爱子渊之心，平等珍爱三界众生，三界安稳，儿亦同安。日后子渊不在父君身侧晨昏定省，父君望自珍重。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　儿　子渊拜别稽首。」
　　这是子渊事先写好的信，他老早就料定这个结局，无非等同他的遗书，说明他的遗愿。他这个儿啊！为何全了父子、夫妻之情，全了三界之义，就独独忘了他自己？
　　天君哀痛逾恒，胸口滞塞，一口气上不来，便昏倒在凌霄宝殿中。
