（一）九四先生
　　雾霭氤氲，林鸟啁啾，昆仑山坞，钟灵毓秀。一方水榭中两名男子正在对弈，年约四旬的男子抓耳挠腮，苦思发愁，终于叹了一口气，拱手道：「先生棋艺精湛，思路清奇，徐某愚钝，实难窥其一、二。」
　　「徐公谬赞。」九四先生饮了手边的茶，动作不急不徐，优雅贵气。
　　「如今天下大势正如此棋局，虽错综难解，诡谲莫辨，却仍能抽丝剥茧，寻到出路。」
　　「徐某困惑，请先生赐教。」
　　徐成虽名为与九四先生对奕，实则向先生讨教。先生眉目俊朗，仙气飘飘，不似凡间俗物。一年前负伤，无意间躲进这里，见到先生风姿，可谓秋水为神玉为骨，令他不禁哑然失神，世间竟有如此人物？在此养了十天半月的伤，不知先生姓名，只在见他第一眼时，听他正念著一句：「九四：或跃在渊，无咎。」于是便称他为九四先生。后来先生也觉得甚好，他便一直如此称呼他。
　　先生虽仙风道骨，却也是蒲柳之姿，不禁寒暑。夏日酷暑时玉汗淋漓，凛冽冬日则狐氅、炭火不离身，偶听他几声咳嗽，他皆微笑以道：「不过旧疾，无恙。」
　　一日，见先生自己与自己对奕，徐成在旁看得目不转睛，莫不是神仙人物？自个儿与自个儿对奕也能下得如此惊心动魄，百转千折？他压根都没法儿跟得上。但他却瞧出味儿来了，心中对先生的棋艺佩服得五体投地，他便请求先生能指点他一、二。先生见他求教心切，便也默许，时而让他在一旁观棋，时而与他对弈，有疑便问，先生虽不藏私，他却时常听得如坠五里雾中。
　　徐成本是当今纷乱局势中，一支也参与逐鹿中原的军队首领，他自诩自己十八般武艺样样精通，棋艺也算不弱，却意外发现人外有人、天外有天。九四先生的棋力，简直人间少有，即便有，他也没遇过。于是他便一头栽进这个坑里，即使伤愈，仍舍不得离去。若非怕军中担忧及群龙无首，他哪里肯走？他的大军就驻扎在昆仑山下，于是虽下山回到军中，有事没事，他便上来先生处小住两日。
　　时值隆冬，大雪纷飞，先生身披墨氅，水榭中已生起两盆炭火。徐成长年征战在外，身强体壮，身形粗犷，一盆火炉尚可，两盆火炉烧得他满脸通红、大汗淋漓。他不喝在小火炉上温著的水，却跑到碧潭槌打已结成冰的水面，硬是捞了碎冰含于口中以缓解燥热。
　　这九四先生究竟是何旧疾，令他如此体虚畏冷？但先生话少，除了传授讲解棋艺之外，时常终日不言不语，以至于对他身家背景一无所知。
　　便是这样的特异，又更加令他好奇。那与生俱来的贵胄之气，即使他这个有心问鼎宝座的人，也生出了几分敬畏之意。
　　「请徐公取出日昨那份天下局势图来。」
　　徐成愣了愣，他昨日自己拿著属下画的天下局势图仔细审视，心中思索著如何突破目前窘境，却苦无良策。几方势力僵持不下许久，谁也不敢轻举妄动，最怕螳螂捕蝉，黄雀在后，或是不慎落个被前后夹击的命运，于是望天徒呼奈奈，只得将图收进里衣夹层中，一脸落寞。
　　没料到先生却注意到了。
　　「徐公志不在小，且有痌瘝在抱之襟怀，能走进这明山坞，便是徐公与九四之缘分，愚当助徐公一臂之力。」
　　徐成闻言，大吃一惊，怔愣许久，无法回神。
　　他什么都没说过，九四先生如何洞悉一切？
　　且这风光秀丽的山凹处叫明山坞？一年多来他可是现在才知晓。
　　徐成讷讷拿出那张局势图来，摊在桌面上。
　　九四先生毫不迟疑伸出手指指著图上一圈广袤的地带。那是自古以来无人敢进入的森林，里头浓荫蔽日、瘴气弥漫，人触之即死，正因它挡住了徐成军队的进路，为此徐成甚感苦恼。若绕从森林外围前进，旷日废时，势必被敌军察觉动静，因此才进退维谷、坐困愁城。
　　「从此茂林穿越，可打对手一个措手不及，待所有势力发现皆已太迟，徐公可长驱直入，问鼎　　中原。此法牺牲最少，稳定局面最快。」
　　徐成睁大眼睛望著九四先生，喃喃道：「然此林瘴气满布，人不可进，否则在下也不至于如此劳神苦思、坐困愁城。」
　　「徐公莫忧。」九四先生收回手，掩袖轻咳了几声又喝了一口茶，才又缓缓道：「九四有一故人居于彼处，多年不见，甚是想念，也该动身前去拜访了，此故人必能帮徐公解决此难题。」
　　莫非先生故人非人，否则怎可能身居那森林？还能帮他解决难题？徐成张大口，震惊得久久无法闭起，他脑中流过许多想法与猜测，却不敢说出口。
　　「九四可偕徐公回返军营，公且令全军衔枚疾走，再先一步送九四至树林外，大军随后到树林边安营，静待九四之消息。」
　　徐成又是一阵惊奇，对比平日的少言，先生今日不鸣则已，一鸣惊人，虽未涉排兵布阵之法，却深谙领军之道，指挥若定，胸有成竹。回想先生棋艺精湛，莫不是也是谋略高手？
  如此一想，徐成喜上眉梢，长时间以来的僵局，或可在先生的襄助下打开。便依先生之言，一一照做。
　　九四来到迷雾林外，下了马车，地上积雪甚厚，林梢亦早已覆满皑皑白雪，此情此景，好不熟悉。那时他以受鞭伤静养为由，悄悄下凡来到迷雾林，见到那心仪的小姑娘欢天喜地朝自己奔来，他又惊又喜，也是这样一个下著大雪的日子，但如今景物依旧而人事已非，他不禁长吁了一口气。
    徐成急忙下车，取来一把伞，替他抵挡漫天落雪。
　　先生那怕冷的病弱之躯，为了他竟抛开炭火的炽温，在如此寒冬冒险入林，其实他虽对先生有莫名的信任，却也有著极大的担忧。
　　先生本就病弱，如何承受酷寒与瘴气？
　　「徐公且耐心静候消息。」九四先生温声叮咛，并自怀中取出一颗药丸含于口中，接过伞，迈开步伐，一步一步向林中深处走去。
　　这每一步走来艰辛异常，两百年来他无一日不想来，但他早已不若当年修为高深、法力醇厚。是慕老主动入局在宴城告知他昆仑山凹有个明山坞，钟灵毓秀、仙气缭绕，适合滋养魂魄，且有他老人家的仙障护著，即使是天君也无法一时察觉。又给了他聚魂丹，吩咐他，苗头不对就含进嘴里，才使得他已开始发散的魂魄能及时聚拢，回归龙御剑温养著。
　　龙御剑一路携主来到明山坞，他在龙御剑里待了人间百余年，才能重获仙身。只可惜少了修为的加持，他几与凡人无异。更甚的是，天人本寒暑不侵，油尽灯枯的他，第一次感受到寒暑，却比习以为常的凡人更畏寒暑。没了修为，神足通也不灵，他只得跟凡人一样，一步一脚印走进迷雾林，且受瘴毒苦逼，幸赖慕老又给了他一颗避毒丹，他才得以踏上这条「寻妻之路」。
　　林中雪越下越大，徐成虽为他准备了怀炉，但哪里真的够用？躲在明山坞内尚需好几盆火才足以御寒，小小怀炉只能聊表慰藉。他握著伞柄的手早已冻僵，身子也微微发颤，但他不愿退缩，好容易才走到这里，他怎能轻言放弃？
　　他用命换来的小姑娘，两百多个生不如死、度日如年的日子里不曾或忘，只是狼狈如斯、窘迫如斯、落魄如斯，才阻断了他前来的步伐。
　　雪地湿滑，更难下脚，每个步子踩得戒慎小心，更减缓了前行的速度。最后只觉得全身麻木、五感逐渐衰退。一小个伞面阻挡不了从四面八方狂袭而来的雪花，打得他如针砭般刺痛，更不妙的是他开始觉得胸口滞闷，头重脚轻，头晕目眩。
　　这是中毒的迹象。
　　就在离小院不远处，他已经觉得眼前泛黑。
　　这不该啊！慕老给的避毒丹哪里这么不堪用？这么快就失了药效？
　　可是此时他以无力多想，他必须坚持下去，小院就在眼前。于是他又迷迷糊糊走了十来步，最终不支晕了过去……
　　话说阿奴这两百年的岁月也是半生半死的状态。自从合木达将他抱回阿修罗王庭，慕老便说她体内法力充盈护住全身，除了干匕刺出的伤口，其余皆安好无损。可外伤易治，心伤难医，即便是他也无能为力。于是伤口愈合后，命合木达将人送回迷雾林去好生养著。王后因为三个儿子战死，阿奴又半死不活，她眼泪哭干了，心里埋怨阿修罗王，一气之下也到迷雾林去陪著著女儿，不愿回王庭。合木达见状，更不敢一个人回去，索性也留在迷雾林中，后来小意也化为人形，对阿奴的照顾更是无微不至。
　　三人重聚首，时光仿佛回到六、七百年前，慕老来到迷雾林中他们仨一起学习的时光。只可惜时光易逝、好景不常，如今一切都不复从前。阿奴前百余年根本不愿醒来，无论多么珍稀的药喂下去，也无法将她唤醒，合木达为了妹妹，弄了一张舒适的躺椅，每天抱著妹妹到廊下躺椅上见见阳光。王后在廊簷下挂了一串风铃，她想让女儿在沉睡中也能听见风铃清脆悦耳的叮当响，或许有朝一日能将女儿唤醒也说不定。
　　百余年她总哭，把自己哭得眼睛不好，还将一头青丝硬哭出几丝华发。直到小意回归，才治好了她的双眼，被小意警告后哭的次数才少了些。
　　毕竟再哭，已逝的儿子也回不来；再哭，女儿也不愿醒来。
　　但或许哭是有用的，后来阿奴总有清醒的时候，只不过时间短暂，双眼空洞。那双明媚的紫眸，早已没有灵魂，成为一摊死水，手中握著子渊当年所赠的玉珮呆呆出神。偶尔，她尝试对它轻唤「子渊」，却总如预期般没有回应，于是她哭，哭累了，又昏昏沉沉睡去，时常梦魇不断。整个迷雾林里没人敢劝她，因为知道劝解无用，子渊以命换命又在她的眼前魂飞魄散，她哪里能轻易释怀？
　　今日阿奴才刚朦胧醒来，一如既往地拿出玉珮，握在手中，却觉得玉珮有些异样。它隐隐发著热，那热从隐而不显到完全明确，就像当年她靠著玉珮尾随子渊至军营时的模样。
　　「子渊……子渊……」阿奴不可置信，怎么可能？子渊走了两百年，她聊表安慰式的透过玉珮叫唤他都无果，玉珮怎么会突然发热？
　　所以子渊没死？亦没魂飞魄散？
　　是子渊来了？
　　阿奴倏地从躺椅上起身，疯狂的在小院四下里喊著子渊的名字，喊得王后、合木达、小意、杏儿都纷纷跑了过来，一脸不可置信，只觉得阿奴又说梦话了，毕竟她恍惚间不知叫唤过子渊多少回了，数都数不清。

注：九四乃《周易》乾卦九四爻，其爻辞为「九四：或跃在渊，无咎。」意指「蓄势待发，静待时机」。
