（二）久别重逢
　　「阿奴又做梦了吗？」王后一把飞奔过来，焦急的看著她。
　　「不是作梦，我清醒得很，是子渊来了，他给我的玉珮烫著呢！只要他靠近玉珮，玉珮就会发烫。」她边说著，仍努力得四处找寻子渊的踪迹，可她跑遍整个小院仍旧找不著人。
　　众人虽不信阿奴说的话，难得见她如此有精神，也帮她四下找人，一遍又一遍，几乎把小院翻了个遍，依旧寻人未果。
　　众人正想安慰阿奴，却见阿奴急往「门口」处奔去。
　　她深信子渊来了，这是子渊的玉珮，绝不会出差错，玉珮不会无缘无故发烫。
　　小院里没有，那便往小院外找。
　　终于皇天不负苦心人，跑出院门外，远远的便看到有人昏倒在雪地里。虽然那人身上衣著厚重，衣彩墨黑，与之前子渊那衣袂飘飘、一身素雅的形象不同，但阿奴知道他就是子渊。
　　「子渊……」阿奴飞奔至子渊身畔，看著他狼狈晕厥的模样，阿奴的眼泪顿时炸迸开来。
　　「快来人……是子渊……子渊晕倒了……」
　　众人慌不迭地前后往院外飞奔，阿奴果然不是思念过度产生幻觉，是真真切切的子渊大殿下来了。小意连忙上前仔细观察及探脉，心下豁然开朗，于是施展法术先将人瞬移到客房中。
　　小意一边安置子渊，一边请阿奴帮忙在屋内置个火盆，火要烧旺些。随后又从自己的袖里乾坤中取出一颗解毒丹喂子渊服下，随后施法变来厚被子，将子渊裹得严严实实。
　　话说小院哪里会有火盆这种东西？他们这一家子寒暑都不能侵，根本没那东西。见小意施法变来被子，阿奴也如法炮制，变了个火盆，再从密林中移花接木，将柴火备齐，她再一施法，随手拈个火诀，盆子的火就烧了起来。
　　虽然阿奴照著小意的吩咐做，可她满眼的疑惑，子渊究竟为何昏倒在小院外？又为何变成这个模样？
　　小意缓了缓情绪，毕竟子渊大殿下的「死而复生」的确太令人震惊，众人都是一脸诧异。他把这两百年来子渊大殿下可能遭遇到的事略略说明了一番，但仅止于他修为尽失，身体油尽灯枯后如现在这般模样的部分做说明，对于他何以能在魂飞魄散之后死而复生一事，他虽猜测是师父的手笔，却不敢肯定。就以现在大殿下的状况，能进迷雾林若无师父或他的避毒丹，那大殿下也绝计办不到。但以师父的能耐，又如何会算不准避毒丹的剂量，竟让大殿下在抵达小院之前中毒昏迷？小意丈二金刚摸不著头绪，师父他老人家的心思也著实让人好猜。既然不解，他也就没必要多说。
　　经小意大概说明之后，一家子散开了去，只独留阿奴在床榻边照顾。抚著子渊那苍白的脸，她的眼泪就又止不住往下掉。为了她，子渊把自己搞成这副模样，都是她不好，怎么就不能不那么任性，偏要跟天君过不去？是她不够信赖子渊，才会不明白他用心良苦的权宜之策。就算杀了天君又如何？整个阿修罗族也会因此遭逢大难，可她当时被屈辱和愤怒冲昏了头，犯下不可饶恕的过错，因此让她在悔恨里逃躲两百年不愿面对这个现实。
　　脑海里思绪纷飞，过去种种一一浮现，阿奴哭累了，席地而坐，人趴在床沿就睡著了，也许两百年来没睡过一个安稳觉，她睡得熟了，连翌日清晨子渊醒来都没有察觉。
　　子渊缓缓张开眼帘，望了一眼这陌生的地方，他回忆起即将到小院时他已然中了瘴毒，之后便不省人事。他又缓缓转动身躯，瞥见趴在一旁那熟悉的睡颜。
　　是的，那正是他朝思暮想的姑娘，那个莫名尾随他至军营，又在大雪天里欢天喜地朝他奔来的小姑娘，当时他虽然面上保持平静无波，可他的内心早已欣喜若狂。
　　那是小姑娘对他明确的回应，让他至今念念不忘。
　　子渊从厚重的被窝里伸出手，轻抚阿奴的脸庞。
　　「久违了，阿奴！」子渊轻唤道。
　　「两百年了，知道你过得不好，我也不好，所以我来了，好歹在一起，不好也许就能变好。」
　　他心里此刻想起慕老给的那颗避毒丹，想起了慕老常在他耳畔的絮聒：不要老在阿奴面前那么重面子，自己狼狈的样子不愿意给她看到，就该适时来个哀兵之策，让阿奴心疼你才好，省得届时那个犟丫头又跟你瞎计较。
　　子渊恍然大悟，原来他竟然被慕老算计了，倒在小院前只要被小意一诊脉，他的状况便瞒无可瞒。看著屋里烧得旺盛的火盆及他身上厚重的被褥，他的状况想必阿奴已经知晓。
　　也罢，如此他反倒觉得释然。
　　阿奴朦胧间意识到子渊转醒，她倏地抓住抚在她面颊上子渊的手翻身跃起。
　　「子渊……子渊……」除了叫唤子渊，阿奴激动得说不来其他的话，只有泪水漫溢出眼眶，接力似的不断往下落。
　　看阿奴泪流满面，子渊努力撑起自己的身子半坐起来。
　　「阿奴不哭，我在。」
　　子渊想安慰阿奴，没想到阿奴飞身便扑到他的怀中，哭得更加厉害。
　　「子渊对不起……对不起……是我错了……是……我太……太任性……才……才害……害得你……变成……这样。两百……年……来……我不敢清醒……我……怕忆起……你在我……面前魂飞魄散……」
　　「不怪你，是我自己心甘情愿，因此甘之如饴。」
　　阿奴哭得不能自已，抽抽噎噎许久无法停息。子渊紧紧环抱她，自己也流起了男儿泪。
　　从小坚毅的他早已不知流泪的滋味，此刻竟觉得酸楚，不由得悲从中来。
　　他幽幽对阿奴叙说慕老主动入局的过往，说到聚魂丹、说到明山坞、说到龙御剑温养他的魂魄、说到重塑仙身、说到徐成又说到避毒丹……
　　他絮絮叨叨说著，本以为阿奴会不耐烦，却意外发现阿奴乖巧的待在他的怀中，认真的聆听他两百年来的点点滴滴，一时间他竟感觉到寻常夫妻间的岁月静好。
　　「你帮徐成暂时散开毒瘴，让他的军队通过迷雾林好吗？」子渊轻轻抬起阿奴的面颊询问道。
　　「如此凡间便能早日太平。」
　　其实阿奴也不太懂，两百年来她过得浑浑噩噩，哪里知道什么凡间局势？但子渊既然说了，便有子渊的道理。不经一事不长一智，现在她学乖了，不懂的事，听子渊的准没错。
　　「好。」阿奴笑了，她的紫眸又有了光芒。
　　扶著子渊下了床榻，帮他取来墨色大氅，打理好他一身的衣裳，子渊便牵起了阿奴的手走到长廊。
　　「子渊你等我一下。」阿奴放开子渊的手，身子飞腾跃上迷雾林上空，双手结印，喃喃念著咒语，末了，喊了一声「散」，浓雾及毒瘴便顿时消散。
　　其余四人听见动静也跑了出来，眼中有些困惑。
　　「子渊希望我帮他将瘴毒暂时消散，容一支军队通过，他要帮未来人皇问鼎宝座。那人心怀仁德，所以仔渊愿帮他一把，赶紧恢复凡间秩序，别再烽火连天。」阿奴轻巧落地解释道。
　　子渊一见众人出来，纷纷拱手致意；看见王后，他仿佛看到阿奴，立即反应过来，更为礼敬地躬身拜道：「小婿子渊，见过王后。」
　　「好……好……别行这么大礼，你回来就好……还叫什么王后？该跟阿奴一样喊阿娘了……」王后又哭又笑，合木达拉她的手想安慰她，她却轻拍合木达的手道：「我这是喜极而泣。」
　　散开了毒瘴，阿奴带著子渊施展神足通来到林子外徐成安营的地方。
　　「别忘了戴上面纱。」阿奴正要向军营迈脚，子渊忽然拉住她道。
　　「好。」阿奴取出面纱交给子渊，子渊接过来，轻手轻脚的帮她戴上。
　　子渊牵著阿奴的手一路走向徐成的大帐，由于徐成先前曾带子渊进过军营，底下的人都识得他，向他致礼之后，便速速向徐成通报。
　　徐成听属下来报，心中非常雀跃，立刻走出大帐迎接。
　　走出大帐，徐成一眼瞥见子渊牵著一个姑娘在帐外等待，心下了然，原来先生所说的故人是他的心上人。
　　「先生一言九鼎，果然依约前来，想必先生故人已经应允，愿意帮许某这个忙。」徐成向子渊拱手行了大礼道。
　　子渊向徐成回礼，转而向阿奴说道：「你给他们一个指引，引领大军穿过迷雾林吧！」
　　徐成看著子渊面带微笑，对著戴著面纱的姑娘语气百般温柔，简直跟在明山坞清冷矜贵的九四先生判若两人。
　　阿奴闻言，手中不知何时多了一个灯笼，她将灯笼抛向天空。
　　「请大军跟随灯笼走，它能带领你们快速安全的通过迷雾林。」阿奴道。
　　徐成见状，惊得瞪大眼睛，这简直令他匪夷所思，眼前种种哪里是凡人能做得出来的事？难不成他真遇到了神仙？
　　徐成又行了一个大礼，困扰已久的问题终于得以化解，想来天下恢复安定也指日可待。
　　「先生大义，徐某没齿难忘，敢问先生是否能辅佐徐某治理天下？」见子渊筹谋出色，徐成有意招揽贤才。
　　「若说要谢，请谢拙荆，且此乃我夫妻二人应尽之责，徐公只要来日做个爱民如子的明君，少些战争，给百姓过上好生活，便是对本殿及皇子妃最大的感谢。」
　　「本殿？皇子妃？」徐成听得云里雾里，这是哪个跟哪个？
　　「本殿乃天庭大皇子，因缘际会落难隐于明山坞，与爱妃相隔两地二百年，如今夫妻重逢，当携妻避世，不再参与凡间之事。你因与本殿有缘，故能误入明山坞，今日之后，将抹去来时路，即使回头再寻，将不复寻得明山坞。」
　　徐成闻言，慌不迭地噗通一声跪了下去。
　　「徐成有眼无珠，不识眼前仙人，无行无状，恳请仙人见谅。」
　　营里众将士见徐成跪地，也随之跪了一地。
　　「徐成离去前可否请仙人解惑？」徐成讷讷问道。
　　「请说。」
　　「敢问仙人何谓『九四』？初见时您所说的那句话是什么意思？」
　　子渊闻言，哂之。
　　「意思是潜藏等待良机，本殿如是，你亦如是。你已守得云开见月明，愿不忘予天下百姓安稳生活的初衷，本殿也会深感欣慰。」
　　语毕，他望了阿奴一眼道：「咱们走吧？」
　　阿奴眉眼弯弯，牵著子渊的手，倏地两人便失去踪影。
