（三）回家
　　回到小院，王后带著合木达及杏儿走了过来，他们正准备离开迷雾林回返阿修罗王庭。
　　「方才老爷子来了，把事情始末说了个清楚，若非子渊，两族之间哪有握手言和的机会？王上已率全体族人誓为佛陀护法，并为天龙八部之一，与天族永世交好，互不侵犯。王上既已幡然悔悟，我也该回去了。」
　　王后上前握住阿奴的手，又道：「子渊既已归来，你理该随子渊离去。夫妻缘分修来不易，你记著以后别太任性，有朝一日回了天庭，也要谨守天庭的规矩，多听子渊的话，别老说风就是雨的，跟你阿爹一样，性子得改改。」
　　随后王后将阿奴的手再度交到子渊的手里，对子渊说道：「我只有这个女儿，我就把她交给你了，希望你一生一世待她好。不过我得提醒你一点，阿修罗女的忌妒心可不比你那叫什么申雅的正妃小，我和她阿爹可不想再看到那样的局面。」
　　「小婿谨记阿娘教诲，定不负阿奴。」子渊拱手礼拜道。
　　王后满意的点点头，又对阿奴说道：「你走后，小院只剩杏儿，我问了她的意思，她愿同我们一起回阿修罗王庭。这丫头颇有我的眼缘，性子温顺乖巧，跟你四哥处得也不错，回王庭后叫你阿爹给他俩赐婚，以后想念杏儿，就回家来。」
　　王后语毕，只见合木达一脸惊诧、杏儿低下头双颊酡红。
　　送走了王后三人，小意也从密林返回。师父方才前来召他回昆仑山瑯嬛仙府，他先去向小精怪们辞行，并将阿奴也要随子渊离去的消息告知他们。他的脚步十分沉重，终究他还是没能陪在阿奴身旁，但见到子渊大殿下安然归来，阿奴顿时整个人容光焕发、神采奕奕，他也为阿奴由衷感到高兴。
　　只要她好他便好，毕竟那是他真心爱著的姑娘。
　　「师父召我回瑯嬛仙府，我在这里的任务已经完成，特来向两位辞行。」小意对著子渊及阿奴躬身作揖道。
　　「师父要我跟在他老人家身旁，多看看众生疾苦，拓广自己襟怀，大殿下便是小意的榜样，愿两位珍重，后会有期。」
　　小意转身，噙著满眼的泪水，每一步又犹如针扎，就像当年他离别阿奴回密林修炼时一样。可那时至少还留有念想，现如今却只剩下绝望，他连陪在阿奴身边的妄念都不可以再有，求不得的苦，竟比爱别离更伤，他努力挺起脊背，却不禁显得佝偻。
　　子渊拱手深深一揖，直到小意身影消失才站直身子。
　　「你怎么对小意行如此大礼？」阿奴疑惑，虽说小意是爷爷的弟子，但子渊贵为天族大殿下，以这身分向小意行此大礼让她十分不解。
　　「谢他几百年来对你真心的照顾和爱护。」子渊知道，此时他多说什么感谢的话对小意都是一种刺伤，只能如此无言的礼谢他。
　　阿奴似懂非懂，有些不舍的看著小意身影消失的地方。
　　「不是以后都见不著了，别伤感。明山坞就在昆仑山，两家串串门子什么的，也近在咫尺。」子渊揉揉阿奴的头发安慰她。
　　「慕老还得常来明山坞为我调理身子和下棋呢！」子渊想起那老顽童就不觉发笑。
　　「是吗？」阿奴闻言，也笑了起来。
　　「该不会在宴城时爷爷跟你下棋下上瘾了？」
　　「谁说不是呢？」
　　阿奴立刻心领神会，于是两人相视一笑。
　　笑了好一会儿，阿奴才似乎想起什么来，努了努嘴哼唧道：「方才你跟徐成说我是皇子妃，我又不是……我只是侧妃……」
　　子渊看著阿奴那不悦的神情，轻笑道：「来日回返天庭的时候，第一件事就是把你册封为大皇子正妃可好？」
　　阿奴呵呵一脸诡笑，又道：「其实嘛……只要你不往后宫塞人，正妃还是侧妃我也是不太介意的。」
　　「可我介意。」子渊收起笑脸，一脸正色。
　　「无论如何，我可不能让自己的爱妃矮其他皇子妃一截，届时还得受委屈夹著尾巴做人。」
　　听子渊如此一说，阿奴抡起拳头捶打子渊胸口。
　　「我又不是狗，没有尾巴……」
　　瞧著气鼓鼓的小脸，子渊觉得阿奴可爱极了，一把将人搂进怀里。却见阿奴心有不甘的用手指戳了戳他，又哼唧唧的说：「你也叫申雅爱妃吧？你的爱妃还真多……」
　　子渊有点头疼，慕老说的「瞎计较」果然开始了。
　　「你可是实至名归，我这个「爱妃」终于不必再叫得口不对心了。不知这个答案，我的小爱妃是否满意？」子渊在阿奴脸颊上轻啄一下，阿奴睨了他一眼，羞得将脸埋进子渊的胸口。
　　「你……什么时候回天庭？父君知道你还活著吗？」阿奴嗫嚅著，声音小得几不可闻。
　　见阿奴那一副不想回天庭的模样，子渊觉得有趣，把人圈得更紧。
　　「暂时还不回去。慕老说少则再五百年，多则八百年才能恢复我如往常一样的修为，一切端看他老人家的心情，因为一旦回了天庭，他想找我奕棋便没那么自在了。」子渊说著，自己不知不觉笑了。
　　阿奴在他的怀里也跟著笑。
　　「他老人家跟阿爹讲好了瞒著父君，能瞒多久是多久，不打算让我太早回天庭。两族虽然已经化干戈为玉帛，阿爹心里还是有气，说丧子之痛的苦好歹也让父君尝得久一些，他还搭上一个宝贝女儿给父君当儿媳妇呢！总不能让父君太好过。」想起这几位老人家，子渊笑著摇著头，他也不知该说什么，就由著他们吧！
　　「这人间几百年，我可以专心致志陪著阿奴，没有天族大皇子，也没有大皇子妃，只做一对寻常夫妻。什么朝政，先丢一边去吧！就让父君先辛苦一阵子。我虽曾年少，却不曾轻狂，如今补补青葱岁月所少了的轻狂，似乎也不错。」
　　子渊这一番话，阿奴听了心下也十分欢喜，他仰起脸娇嗔地望著子渊道：「你可要说话算话。」
　　「以前你最大的希望是能光明正大回阿修王庭与家人团聚，现在虽然能光明正大的回阿修罗王庭了，却少了三个兄长，不免有所缺憾。子渊无法还给你三位兄长，却能给你一个家，趁著今日瘴毒散去，我不必服用避毒丹，咱们回明山坞去吧？」
　　「好。」阿奴笑得明艳，紫眸理映著子渊、迷雾林还有今日的骄阳。
　　「以后子渊在哪里，哪里就是阿奴的家。」
　　今日雪霁天晴，阳光和煦，不知是阳光的暖意还是爱妻在怀的关系，子渊觉得那如针砭刺骨的寒意顿时都消散了。他不禁俯身吻了阿奴的额、她的眉眼以及她的唇……
　　或许他也守得云开见月明了吧？
　　许久，身后传来窸窸窣窣的琐碎声响，查觉到动静，阿奴羞得推开子渊，两颊发烫。子渊转过身一看，原来是小精怪们在后头交头接耳。见两人一脸尴尬，他们也觉得难为情，好不容易推举虎妖来代表发言，他庞大壮实的身躯，却瑟缩的勉强挤出几句话来。
　　「对不起……没有阿奴的允许，我们越过水榭来了。可……我们不过来……便不能跟阿奴道别……对不起……对不起……还打扰了……你们。」
　　虎妖抓了抓头，堆了满脸傻笑，众精怪们也如出一辙，一个个笑得十分不自在。
　　明白了他们的来意，子渊微笑拱手深深一拜。
　　「子渊在此谢过诸位对阿奴的照顾。」
　　众精怪见子渊对他们行了这么大的礼，吓得纷纷学他的样子也回拜了子渊。
　　拜谢过众精怪们，子渊转过身，对阿奴伸出手。
　　「走！我们回家。」
　　阿奴欢快的握住子渊的手，背对著小精怪们边走边挥手。
　　「谢谢你们！得空我会回来探望你们的！」
　　又是一个雪霁天晴的日子，迷雾林里梅花盛开，芳香馥郁，虽是离别，却别具新生。
