（二）郭府么女
　　田𦈡在大将军府养病辗转已过七日，此间周大夫的殷勤往返，也起了很大的作用，田𦈡的寒症基本已经平息，寒颤不再，只是气色尚差，全身乏力而已。
　　话说今晚的月色皎洁，方才初更时分，便见郭盛十岁的么女郭慧怜脱了鞋袜，将披帛丢给贴身婢女小翠，自己提起襦裙猴儿似的往树上攀爬。这棵槐树根深柢固、枝繁叶茂，是郭家中郭慧怜最爱攀爬的树，原因无它：登高远望，视野极佳。她常爬上树，一屁股坐在粗枝上，眺望长安美景；若是夜晚也无妨，赏著明月星空也是她小小人生中的乐事。她院子里也有树，却不如西厢院子里的这株槐树高大，满足不了她的小人生，于是从七、八岁开始就爱上了攀爬这株槐树。她阿娘自是不许的，说什么大家闺秀不好好学管帐学女红，竟跟个野猴儿似的爱爬树，更甚的是还屡教不改，以后嫁入杨家，这样的主母成何体统？如何当家？
　　郭慧怜小小脑袋瓜里哪里装得下这些妇人经？什么当家什么主母的离她实在好遥远，缥缈而不切实际，但禁不住家法打，她阿娘下手可真不心疼，仿佛死活是别人家的女儿似的跟她无关，于是小慧怜学乖了，便不在日间里攀爬，等到夜幕低垂，她阿娘也忙著看郭家一日进出的帐目之时，来到西厢院子机敏灵巧的爬上树。这或许也还带有那种你追我逃的快感吧！小慧怜也说不出个所以然来。　
　　此刻小翠语带焦灼的对著树上轻声喊道：「小娘子快下来，西厢里住著那两位宾客，他们可都是男子，您这样不合规矩，被夫人知道了，肯定没有好果子吃。」
　　郭慧怜忍了几日，就因为西厢入住了两位男宾客，她若过来，的确不合礼法，被她阿娘知晓，她即使不被打死也免不了要到祖宗灵位前长跪，但那病重的小郎君病情不知何时方能痊愈，她苦苦等了七日终于按捺不住，趁著夜色决定放手一搏，反正四下黑漆漆，树叶又茂密，谁又看得见谁？若非她熟门熟路，谁又能摸黑爬大树？谁又能想得到有人摸黑爬大树？如此想来，她的胆儿就大了起来，坚决果断的就往西厢来。小翠见她往西厢跑，便知大事不妙，紧追在其后，边跑边劝说，跑到气喘嘘嘘说不了什么话了的时候，人也到了槐树下。她还喘著大气呢，郭慧怜已把披帛扔了过来，手脚俐落的上了树。此刻的小翠想死的心都有了，小娘子跟夫人都是主人，真真的两面不是人，这叫她情何以堪？
　　「你快拿了鞋袜，找掩护躲起来，就没人知道我在这里了。」郭慧怜的话音从树上轻飘飘的传入小翠耳中，小翠没办法，拾起地上郭慧怜的鞋袜，怀揣著披帛，愤懑的躲在写著「槐园」的石碑之后，猫著身，还得防著蚊蚋的袭击，所幸她只有脸和手掌手背没有衣物的遮挡，重点提防虽仍令人不快，她也还算应付得来，反正这差事她也是驾轻就熟，并没有太大的难度。
　　谁料正当小翠开始打著瞌睡的时候，树上竟传来动静，那郭慧怜仿佛受到惊吓般，三步并作两步的从树上溜下。
　　「小翠！你看见什么了吗？刚才有个什么黑影闪过的样子。」她怯怯地说。
　　「哪有？小娘子该不会是眼花了吧？」小翠打了个哈欠懒懒的回答。别说黑阒阒谁会来？就算真有人来，他刚才正打著瞌睡，哪里看得见？只得草草敷衍他家小娘子一番。
　　「难不成真是我眼花了？」郭慧怜甩了甩头，并不太相信这个说法，她分明见到什么影子从眼前倏地闪过，她又不困，哪里会看错？如此一想，又环顾了四周，也确实无其他人，心中顿时生起一股凉意。于是她扯了扯小翠的衣袖，压低声音，胆怯道：「难不成有……有那个？」她弓起了双掌，示意鬼魅的样态，吓得小翠怜忙拍开她的手。
　　「别瞎说！」小翠嘴里义正词严，心里却隐隐发毛。
　　「没事您总爱背著夫人偷看什么鬼鬼怪怪的书，搞得疑神疑鬼的，自己吓自己……」
　　小翠嘴里数落郭慧怜，心中却老怕，只是强装镇定罢了。
　　「那叫搜神记，什么鬼鬼怪怪的，说的什么呢？」
　　郭慧怜只是嘴硬，小翠说的也没什么错，但被自己的婢女说教，她的脸面有些挂不住，只得胡乱辩驳一番。
　　然而小翠才不理她的辩驳，一把抓住她的手道：「我的小娘子，您行行好，别说了，怪吓人的，咱们还是回屋去吧！」
　　于是郭慧怜就这么半推半就的被小翠拉回自己的院子去。
　　话说方才郭慧怜主仆两人在槐园中的动静及对话，屋内的田𦈡主仆二人也听得清清楚楚。且不说病体虚弱的田𦈡，光是月影一身绝伦武艺，耳力过人，哪里会不知外头院中的一举一动？月影本想开门跟主家郭小娘子致意，却被田𦈡制止，他们是外男，更甚的是还是夜晚时分，如此见面实为不妥，恐有碍姑娘家的清誉，于是只能佯装不知。就在郭慧怜主仆二人疑心撞鬼仓皇撤离，还被自家婢女泄漏爱看搜神记的行径时，月影一眼瞥见他家小郎君脸上竟出现一抹几不可见的微笑，却是一瞬即逝。直至郭慧怜主仆二人走远，田𦈡方用那略显虚弱的眼神看向月影，月影知他的意思，便恭敬说道：「她应是郭家最小的娘子，行四，名慧怜，年方十岁。」
　　田𦈡听了略略点头，并未多说什么，径自迈步走向大门，月影见状，即刻上前帮田𦈡将门打开。
　　今日月光不算明亮，偶有云朵遮蔽，让一身素衣又略显苍白脸色的田𦈡更显得灰暗。月影看著自家郎君的侧脸心中不免升起不舍之情，他明白田𦈡这段时间遭遇太多事，身心俱疲，以至于旧疾复发，多少时日以来他的脸上堆满阴郁，未曾有过一丝笑容——除了方才那如昙花一现的笑意。
　　田𦈡拢了拢披在身上纯色白狐氅，缓缓跨步出庭院，月影紧随其后，一路无语。他知道主人此时并不想说话，主母骤逝，孤儿寡母十三载的相依之情又岂能在短时间说放下就放下？又以年仅十三的少年如何能一夕承担家大业大的沉重责任？即使主母在世时手把手的教养，虽然主人也堪造就，颇具乃母之风，却也无法接受这令人猝不及防的风云变色。
　　田𦈡在院中槐树下驻足许久，他仰头望著那时隐时现的月亮，幽幽叹了口气。忽以极低的声音喃喃道：「如果是阿娘的话，她会怎么做？」
　　月影闻言，声音放缓，躬身作礼回复田𦈡道：「夫人在世的话便不会生出这样的事端来，那些居心叵测、蠢蠢欲动的家伙便是欺您年少。夫人虽有菩萨心肠，亦有金刚霹雳手段，您是她手把手教导大的唯一爱子，理当知晓若无夫人的杀伐果决，也断不能成就如今的邀月山庄。」
　　田𦈡撇过脸，望向尚未直起身的月影，心中只觉得前路茫茫——一位年仅十三的庄主，怎么看都是可欺的对象，更何况他还尚未从骤失母亲的痛苦中走出来，孑然一身、孤苦无依的当下，更是可欺。
　　「夫人总笑说您『表里不一』，外貌活脱脱是阿耶的样子，骨子里性子、心计却像极了她。因此得让那些不长眼的瞧瞧，您除了年纪可欺，余者便一无可欺了。」
　　月影这番话，是安慰、是鼓励，更是实情。自七岁时被主母万里挑一，选中他担任小主人的贴身侍卫，那年小主人不过三岁。一路相伴十个年头，田𦈡甚至无须说话，一个眼神，一个动作，月影都能知晓主人心中所想，更遑论主人有多少能耐，他自然是再清楚不过的。
　　田𦈡听了月影的一番话，又陷入了沉思。不过片刻功夫，两人皆察觉到有人向著槐园靠近。
　　来人正是大将军郭盛。
　　远远的郭盛便瞧见田𦈡主仆二人在槐树下驻足，欣喜地朝二人走来。
　　「这几日忙于公务，今日方得回府，听闻小郎君已能下床走动，看来恢复得不错，想必痊愈亦是指日可待。」
　　「承蒙大将军高义，救命之恩田𦈡没齿难忘。」田𦈡恭谨的礼拜。
　　「不过是随手之劳，小郎君切莫挂怀。」郭盛也回了礼，又道：「夫人曾告知郭某小郎君姓田，但不知是哪里人氏？」
　　「恩人相询，不敢欺瞒，正是魏博田氏，行十。然，除了姓田，田𦈡并未与父兄同住一处，自小便与家母另居邀月山庄，本本分分经商营生，与藩帅府几无瓜葛。只在家父仙逝时回藩帅府尽人子孝道，送家父最后一程，除此之外，再无其它。」
　　「魏博田氏！」听闻这四个字，郭盛的脸上显出惊诧之色。
　　话说自从安史之乱后，朝廷为安抚、瓦解降将，多就地封其为节度使，其中成德、卢龙、魏博号称「河北三镇」，再加上淄青、淮西等镇，皆为诸藩镇中最为跋扈嚣张者。魏博一镇，田承嗣死后，由其侄田悦继任节度使，遂开藩镇世袭之恶例。自此，藩镇中强势者多父死子袭，官爵自专，自充甲兵，户籍不报中央，赋税不入朝廷，时叛时降，令中央十分头疼。
　　而眼下这位少年，竟是魏博田家之人——田承嗣之子、田悦（当今之魏博节度使）之从弟。这身分的确敏感，虽然并非节度使本人，但依照如今田悦与朝廷紧张的关系，田家人进京，若圣人知晓，恐怕也会感觉到芒刺在背。
　　郭盛既是吃皇粮的人，如何能不懂局势？京城当差的武官跟田家人扯上关系，本就不是什么好事。但眼前这位年仅十三岁的少年却出奇的冷静与沉稳，对当今天下局势竟然也知之甚深，且寥寥一番话，既彻底交了底，又表明自己与魏博节度使除了血缘，再也无其他关系，父兄所为，与他毫不相干，他只是一个本分的生意人。
　　对他这个救命恩人，那田十郎可是表足了赤忱，坦承了身分。至于为何与其母另辟居处且自力更生这回事，则属于田家的家务事，他只是点到为止，不该说的便只字未提。这得体合宜的应对，著实不像出自于一个年仅十三岁的少年。
　　「虽说田𦈡与田家无甚关系，但毕竟姓田，大将军若仍有顾忌，田𦈡可以立刻搬离大将军府，绝不教大将军为难。」
　　「十郎勿要担忧，莫说你和父兄无甚关系，就算你人就居住在节帅府又如何？一个孩子而已，两任节度使的决断与行事又干一个十三岁的少年何事？更何况有句话说：『送佛送到西。』你这身子还没好利索，尚需老周的细心调养，又加之大将军府也没什么外人进进出出，你是哪里人勿再向任何人提起便好，就这么安安心心的住下，让老周好生调养至痊愈再走不迟。」此时郭盛想起月影称其为「家主」，心中恍然大悟，难怪如此成熟稳健，不急不躁。看著才略矮自己半颗头的魁梧身量，除了那张略显青涩的脸，又哪里能看出他的年少？
　　「十郎小小年纪，活得倒是通透。天下局势，了然于胸，实属不易，的确当得家主之位。」郭盛点点头，面上显出了「英雄出少年」的赞许之情。
　　田𦈡听闻，又作了礼，幽幽道：「若非失恃失怙，又哪里需要田𦈡忝居家主之位，承担整座山庄的责任？」
　　望著田𦈡说著「失恃失怙」时那略显灰暗的神色，郭盛心中感到不舍，才这么小的年纪，喉结都尚且不明显，却已经失去父母的庇护，虽不知邀月山庄是个么样的状况，但依其所言，听起来应该也是不小的家业，如此重担，全落在眼前这位小郎君的身上，让他心里也不禁灰暗起来。
　　「所以十郎此番进京是为了生意而来？」
　　「正是。」田𦈡微微叹了一口气道：「没承想，六岁以后不曾再犯的寒症竟然复发。」
　　见他应对进退十分成熟得体，郭盛打心里欣赏及怜惜这个少年，即使他是魏博田氏又如何？放眼望去，那些长安城的官家大小郎君们，似乎找不到这样的身段及气魄，他们似乎多了些贵气或稚气，甚至有些书卷气或自命风流，却独独少了田𦈡的大气及眉宇之间隐而不显的英气——或许这正是遗传自民风剽悍的魏博人特色吧！
