（四）果脯之谊
　　话说大将军夫人听闻自家么女闯下大祸，眼见恢复得差不多的田𦈡竟被她所累而负伤，于是怒斥郭慧怜去跟列祖列宗忏悔；一方面安排下人卸了门板将田𦈡送回西厢厢房，一路上频频向田𦈡道歉，又赶紧的吩咐下人将周大夫请了过来。
　　那周大夫一听田𦈡的情形脸上露出惊惶疑惑之色，一刻也不敢迟疑，拿了医箱便急匆匆往大将军府西厢处奔来，见了郭夫人象征性的打个招呼便冲向床边，先是把了脉，却觉得脉象平稳，心中打著鼓，这哪里有受伤的迹象？继而他俯身看了看田𦈡身上的伤处，田𦈡趁机握住他的手，口里有气无力的说著：「有劳周大夫了。」的话语，手指却在他的手心中写下「十天」二字，周大夫愣了愣，终是意会过来，立刻转身在桌上振笔疾书写好药方让小厮去抓药，之后对郭夫人说道：「所幸肋骨没断，但血瘀在胸肋处，还需将养个十来日才能痊愈。」
　　田𦈡听了满意的微微点头，只是周大夫及月影挡住了视线，郭家人谁也没看见。田𦈡自是又用那有气无力的声音向郭夫人表达了叨扰及歉疚之意，又以受害者身分为郭慧怜向郭夫人求情，受害人都不计前嫌了，郭夫人也不好驳了他的面子，只好放郭慧怜一马。但死罪可免，活罪难逃，虽免了惩罚，郭夫人命郭慧怜必须为田𦈡煎第一剂药，并由郭夫人领著她亲自送汤药给田𦈡以示赔罪。
　　那郭慧怜哪里干过什么煎药的事，但母命难违，她只能硬著头皮蹲在火炉边，依著小翠的指导往药罐里倒药、加水及看火，因一时疏忽，直接上手掀药壶盖而烫著手，不禁对著小翠喃喃念著：「以前看传奇小说，那些相士总爱为人批命说什么『时乖命蹇』，如今我大概就是应了这句话吧？那园子里除了咱俩根本没见个人影，为何田十郎就这么离奇的一声不响人刚好出现在树下？」郭慧怜还在纠结这回事，但话说回来，郭慧怜的推理是正确的，他心中始终存在这个疑惑，只是没有人会给他正确答案。田𦈡的确使诈，又有轻功加持，可怜的郭慧怜哪里能知原委？所以只能抱著疑惑望天兴叹亦终不得解。
　　「小娘子就是什么看多了那叫搜……什么什么鬼鬼怪怪的书，才会老是疑神疑鬼。您压伤人是事实，幸而夫人没赖人家来娶，可别再发牢骚了，省得夫人听见会说您不甘不愿，又罚您去祖宗灵位前长跪。」
　　小翠见郭慧怜烫著手，赶紧去取来烫伤药及干净的布，边帮郭慧怜涂药包扎边劝说道。
　　「不就煎药送药吗，有何难？」郭慧怜心有不甘，嘟起嘴，哼哼叽叽。
　　待主仆二人煎好了药，小翠请来郭夫人，见托盘上除了药之外还多了一小碟果脯，这可是郭慧怜的心头好，平时自己都不太舍得吃，竟然拿出来给田𦈡甜甜口。对这肉眼可见的「悔意」，郭夫人点了点头表示满意，便领著郭慧怜、小翠、阿成及自己的贴身婢女一起往西厢而去。
　　那田𦈡早已收到通报，于是靠在床头和衣坐起。毕竟面对未出阁的女子，即使年仅十岁，也不可衣衫不整，唐突对方。郭夫人领著一众人等走进房门，郭夫人一袭紫色襦裙加上赭红衫子，衬著丰腴的身材，显出一身的贵气；郭慧怜则著青色襦裙并鹅黄色半袖，身材瘦削却洋溢著青春少女活泼的气息，两人鲜艳的衣著却与一身素白的田襦形成鲜明的对比。
　　郭慧怜捧著托盘直走到床前才将托盘交与阿成，由阿成呈给一旁的月影。月影跟田𦈡瞧见了那一小碟果脯，倒是互相给了对方一个眼色。郭夫人陪著笑脸解说道：「小女顽劣，误伤了小郎君，承蒙小郎君大人不记小人过，原谅小女，小女亲自煎药并拿出她最喜爱的珍宝楼果脯予小郎君甜甜口。珍宝楼的果脯可不常有，稀缺得很，有钱未必买得到，四娘就爱这口，平日里也不太舍得吃，如今自己拿出来，也是诚意满满，望请小郎君海涵笑纳之。」
　　「田某本就叨扰大将军及夫人多日，心中感恩尚不知如何回报，哪里还能责怪小娘子？小娘子生性活泼，今日之事只是个意外，还请夫人莫要放在心上。」田𦈡听了郭夫人的陈词，摀著自己的胁肋处假意虚弱的回应。在月影看来，田𦈡的眼神里有著心虚，为了争取多留在大将军府一些时日而拖一个无辜的十岁少女下水，甚至害她受罚赔罪，心里总是有些过意不去。但田𦈡是个喜怒不太形于色的人，若不是自己贴身跟随田𦈡十年，哪里能读懂他那细微的眼神变化？因此郭家人自是察觉不出什么异样。
　　「小娘子喜爱珍宝楼的果脯，正巧与我不谋而合。小时候跟著商队西行，当地出产各式各样的果脯，阿娘见我对果脯爱不释手且商队大伙儿也觉得味美，于是当下决定将之带回中土并在长安城珍宝楼贩售，不但满足儿子，又能赚钱，真可谓一举两得。结果一如阿娘的预期，果脯在长安城大受欢迎、供不应求。」
　　「珍宝楼的东家不是姓沈？」郭夫人听了田𦈡的叙述，觉得吃惊。
　　「沈万只是个挂名的掌柜，阿娘才是真正的东家，如今阿娘不在了，珍宝楼的东家便是田某。」田𦈡凄然一笑，又说道：「小娘子既然喜欢果脯，日后只要珍宝楼进货，一定先送一份过来大将军府。」
　　「真的吗？那实在太好了……」方才一脸不甘的郭慧怜听见田𦈡如此说，脸上突然绽放灿烂的笑容，一双丹凤眼几乎给笑瞇成一直线。
　　「你是不是看到果脯也来了精神？脸色都红润起来了呢！」
　　「四娘不许没规矩！」
　　郭夫人见郭慧怜话匣子一打开，也不管礼仪规矩，连忙出言喝叱。但她却不像郭慧怜聪慧机智，若非年纪太小，郭慧怜早早便能洞悉田𦈡「装病」的伎俩，此刻郭慧怜只觉得果脯确能让人心旷神怡，连带著伤啊病啊都能好上几分，田𦈡一时的大意，让郭慧怜察觉出了其实他的脸色并不差，惊得田𦈡只能略显尴尬的笑著称是。
　　月影见自家小郎君有些捉襟见肘，赶紧递过药碗救场。
　　「小郎君快趁热把药喝了，别辜负小娘子的美意。」
　　「好……」田𦈡自月影的手中取过药碗，以喝药来稳住方才差一点露馅的局面，又吃了几颗果脯，好让郭慧怜歪打正著的误解顺理成章。
　　「果脯的确有疗伤止痛的神效呢……」田𦈡回报给郭慧怜一个尴尬的笑，但在郭慧怜眼里却是对她的话表示认同，于是又开心的笑了起来。
　　「你可要说话算话，以后我就不用差小翠去珍宝楼跟人抢买果脯了，珍宝楼的东家那可是了不起的人，说话绝不能骗人！」
　　「一言为定。」田𦈡点点头，他也开心的笑了。自从阿娘离世以来，这是第一次他敞亮的笑，或许是因为郭慧怜那天真敞亮的性格影响了他，加上他对郭慧怜的歉意，于是他当下许了这个承诺。
　　「郭四娘……」郭夫人见郭慧怜毫无收敛性子的打算，还大喇喇地跟人家要东西，便语带威胁地斥责道：「没规矩……还不收拾药碗然后赶紧回自己屋去？」
　　郭慧怜一听阿娘唤他「郭四娘」便知事态严重。平日里阿娘总唤她乳名「丫丫」，在外人面前便唤她「四娘」，若喊出「郭四娘」来，那阿娘肯定是动怒了，于是郭慧怜连忙示意阿成将药碗收回，然后拉了小翠向田𦈡作礼告辞，头也不回地溜之大吉。
