（五）交付石印
　　时光荏苒，从进大将军府算起已然过去了一个多月。这日夜幕方落，满天星斗将天空点缀得缤纷华丽，光灿如昼。月影陪著田𦈡散步消食，逛了花园一圈后走回西厢槐园，远远的便听见槐园的动静。
　　郭慧怜果然又按捺不住「登高望远」的热情，没多久前刚从树上跌落的阴影早已消除得干干净净。或许应该说她的阴影根本不是从树上跌落这回事，而是压伤人被母亲责罚吧！对于从树上跌落这事儿，反正她也毫发无伤，伤的是别人，哪里有什么好怕？于是乎她「压抑」了十多天后，又趁著夜色降临来到槐园爬树。只是这回郭慧怜也发现田𦈡主仆二人走近，吓得她一溜烟的往下撤，主仆二人显得慌张失措，小翠快手伺候郭慧怜穿好鞋袜，两人正打算落荒而逃，冷不防的竟被田𦈡一声「四娘暂且留步」叫住。
　　郭慧怜闻声皱了皱眉，心中暗暗喊了声：「不好。」后局促的转身向田𦈡硬生生挤出一抹傻笑。
　　「十郎……有何……有何……指教？我们……这样……好像不合……不合规矩……阿娘知晓……的话……怕……怕是又得……挨手板……了……」郭慧怜支支吾吾的说著，俨然一副受害者的姿态。
　　「反正天知地知、你知我知、还有他俩知，又还有谁会知晓呢？四娘放心，无论是爬树还是巧遇田某之事，我及月影一概守口如瓶。」
　　「那你可得说话算话。」郭慧怜眼珠子转了转，心中不知闪过几个念头，又道：「你说话算话的事可又多了一桩。」
　　小翠在一旁早吓出一身冷汗，见她家小娘子胆子忒大了些，就这么稀哩糊涂的留下来，更是慌了神，手扯著郭慧怜的衣袖示意她赶紧走人，只是当著田𦈡的面，她一个下人也没什么说话的余地，哪里知晓郭慧怜直接拍开她的手，并不打算理睬她。
　　「好。」田𦈡爽快的答应。
　　「那你快说说，叫住我有何贵干？」
　　除了胆子大，郭慧怜的脑子还转得飞快，眼前这个少年对她而言也不算全然陌生，还是个允诺给她送来果脯的「好人」，在郭慧怜年少单纯的心中，好人既已允诺，便是可信的。她本来就不是个循规蹈矩的大家闺秀，若是循规蹈矩，哪里还会趁著夜色上槐园爬树？无非忌惮著她阿娘罢了。所以有了田𦈡的保证，她所有的忌惮就全抛诸脑后，反正横竖在自己家中，还能生出什么事儿来？
　　「贵干不敢，倒是有件事相托。」田𦈡边说著边取出腰间系著的圆石小印道：「明日我便要告别大将军府，这几日正愁著怎么解决这事儿，今晚恰巧遇见四娘，真正是『踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫』。」语毕，田𦈡走向郭慧怜，将手里的小印递到她的面前。
　　「你这是做甚？」见田𦈡将自己的小印递过来，郭慧怜满脸疑惑道。
　　「你且收著它，切记绝不可放在屋中任何地方，包含你认为隐密之处，更不可交给大将军府任何人，只能你来保管，也不可对任何人提及此事。」
　　「为什么？这也太奇怪了吧？这小印看起来是你的随身私物，交给我不适合吧？况且还不能让家人知晓，你的葫芦里到底卖的什么药？既不能放在屋中，你是珍宝楼的主人，难道你不怕我转头拿著它去换下整座珍宝楼？」
　　「这个想法是不错，却不是个好做法。」田𦈡语气和缓而坚定的说道：「珍宝楼哪里抵得过救急救难？价值连城的珍宝对我而言不算什么，最珍贵的是郭大将军磊落光明的情义，若非大将军的古道热肠，对一位陌生人伸出援手，又哪里有现如今好端端站在这儿的田某？所谓的受人点滴当涌泉以报，叨扰大将军府月余，田某铭感五内，便许四娘一个救急救难的央托，若来日四娘拿这它到四海客栈找韩掌柜，只要所求之事田某力所能及，便是赴汤蹈火也在所不辞。但若是四娘拿它去珍宝楼也是可以的，珍宝楼所有物什便任由四娘挑选，田某绝无二话，承诺绝对兑现。」
　　听了田𦈡这一番陈述，郭慧怜似懂非懂。
　　「慧怜是府中年纪最小的孩子，十郎这般重要之物也理应交给阿耶，况且救你的人是阿耶，不是我。」
　　「道理是如此，然而郭大将军的个性敞亮豪迈，肯定施恩不求回报，哪里会同意收下这份谢礼？即便收下了，亦不会放在心上，或许就随手一放，真有需要用到的一日，早就忘记它在哪里了。」田𦈡说话的语气温和，语速放缓，耐心的解说著。
　　郭慧怜听著，有些迷糊，又问道：「阿耶一向公忠体国、恪尽职守，如此我们家能有什么需救急救难的事？」
　　「所谓天有不测风云，人有旦夕祸福。就如田𦈡，母亲骤然离世，珍宝楼沈万趁火打劫，联手锦绣布庄的洪泰来欺负我这个十三岁的东家，这一个个突如其来的变故，不正应了那句话？急难之事未必会发生，然而有备无患，也是好的。」
　　「十郎的意思我明白了，可是你开的条件太严苛，为何不能让他人知晓？还不能将之置于屋内，难不成埋在土里？」郭慧怜微微皱起眉头，这简直是太为难人了。「就埋在这棵槐树下成吗？」她指著一旁的槐树问道。
　　「这小印里刻的是我的名字，显而易见是男子之物，让他人知晓四娘保管著男子私物，怕会有损四娘清誉，至于将之置于何处？树上要比树下适切。」田𦈡顿了顿，手指向槐树上郭慧怜时常靠坐的枝干，又道：「那里有个树洞，大小合适，十分隐蔽，风吹不入，雨打不湿，能进得了树洞的鸟，也啣不走这个石印，倒的确是个极佳的『藏宝地』。」
　　听田𦈡如此精细描述那个树洞，郭慧怜显出惊讶之色。
　　「你……你怎么知晓那里有个树洞，还……知之……甚详？」
　　田𦈡见了郭慧怜的反应，心中觉得有趣，指著身后的月影说道：「月影五岁开始习武，轻功卓绝，上树查看之事，对他而言，易如反掌。」
　　田𦈡担心他耍阴招让郭慧怜从树上跌落的事露了馅，故而分明是他自己主动上树查看，月影跟随，却把自己摘得干干净净，不提及自己会武，直接甩锅给月影。月影闻言，立刻向郭慧怜行礼致意，借以呼应田𦈡方才所言不虚。
　　没办法！他家主人的锅，他不扛也得扛。
　　「也……是……啊……」郭慧怜也是服了，大概是那树洞前世今生不知修了多少福，竟能得珍宝楼东家的青睐，把自己这么重要的东西往里头塞？或许财大气粗的人做事总有些异于常人吧？她幼稚的小脑袋瓜也只能这么想了。
　　「你是怕人发现你也是锦绣布庄和四海客栈真正的大东家吧？所以才搞得如此神神秘秘……要我说，该不会长安城那些生意最红火的铺子，真正的大东家都是你吧？」郭慧怜憋著笑打趣起田𦈡，不得不说，郭慧怜那歪打正著的功夫还真是出色，若非年纪尚小、不谙世事，大概能想通的事就更多了。
　　田𦈡闻言，愣怔了一小片刻便立马又回了神，这郭四娘人虽小，却鬼得很，小脑袋瓜转得溜，竟让他每每有些难以招架。他假咳两声，掩饰自己的心虚，然后学著郭慧怜方才的语气道：「也……是……啊……这个秘密被四娘发现了？」
　　「我猜对了吗？」得到田𦈡亲口证实，又加之田𦈡学著郭慧怜的语气说话，郭慧怜乐开怀，眼睛陡然亮了起来，映著满天星光，更加熠熠生辉。
　　「你放心！我可仗义呢！你既帮我保守秘密，我也帮你保守秘密，如何？」
　　至此，郭慧怜欢天喜地接受田𦈡那看似怪异的做为，一个手握长安城多数生意最红火商铺的东家，竟是一个乳臭未干的十三岁少年郎，他不想抛头露脸、惹人关注也在情理之中，故而怕有损她的清誉一说也应该只是托辞，最主要的还是怕他的身分搞得人尽皆知吧？她想。
　　「成交。」田𦈡爽快的答应。
　　「那……它是交给四娘还是让月影安放？」田𦈡又询问了郭慧怜的意思。
　　「那就交给我吧！明晚我再来……」
　　言至此，郭慧怜适时打住，话不好说得太明，两人却是心照不宣。她伸出手并摊开手掌示意田𦈡将石印交予她，于是田𦈡二话不说，乖乖照办。
　　「明日你离开大将军府应该是要去处理珍宝楼及锦绣布庄的事吧？」接过石印，郭慧怜望著田𦈡然后作礼道：「希望十郎马到功成。」
　　「田𦈡在此谢过四娘。」田𦈡也回了礼，此刻他的心里忽然觉得笑意与暖意并存，对他而言，这种感觉是全然陌生的。
　　告别田𦈡，郭慧怜领著小翠往自己的院子而去，那黄衫绛裙的背影随著主仆二人的窃窃私语声渐行渐远，直至消失在田𦈡的视线之外，月影这时才凑上前来轻声询问田𦈡：「何不交给郭大将军即可？毕竟郭四娘还小，哪里知道您的私印能在长安城掀起千层浪来……」
　　「我担心的是魏博田氏的身分会给大将军带来祸患，朝局本就变幻莫测，哪日有心人要拿这事来硬扯大将军勾结魏博节度使也未可知。大将军性情磊落，哪里会防著这事？且不说他施恩不受报，即使他拿了我的私印，也可能来日成为政敌污蔑他勾结魏博节度使的证据，所以只能变著法儿，藏在即便抄家也抄不到的地方才是万全之策。」
　　「庄主考虑的是。」月影礼敬道。
　　「明日的大戏即将开场，一切是否准备就绪？」
　　「有赖庄主这些时日的运筹帷幄，只待明日杀得沈万及洪泰措手不及。」

