（三）怒怼岳衡
　　话说月风、月升、月皓、月华四人是邀月山庄庄主前后左右四个方位的近身侍卫，褚明曦还在世时，他们的职责便是保护褚明曦母子的人身安全，而月影则是田𦈡的贴身侍卫。在褚明曦过世之后，田𦈡继任庄主，月影便成为中央位，五月与田𦈡之间由于长年搭配，彼此默契十足，合作无间，故而办事效率奇高。过去的沈万基本在长安城并无行不轨之事，因此自然是从未领教过他们的本领，才会误判自己有机可乘，这正是太平日子过久了，早已不知天高地厚。
　　由于前一晚韩坚与王秋桂扣押了洪泰，此时的洪泰除了低头求饶且咬出沈万为主谋之外，别无他路可走，于是他手指向沈万又道：「小的胆子一向很小，是受到沈掌柜的蛊惑才会干下这等事，现如今悔不当初，还请庄主高抬贵手，饶过小的。」洪泰说完又猛磕起头来。
　　眼见洪泰阵前倒戈，此时的沈万虽然意识到情势对他极为不利，但他不愿就此认栽，否则他之前的「努力」岂不是白费？他向洪泰啐了一口唾沫，骂道：「若非自己想干，谁能说动你？受了威逼就全赖在我头上了？姓洪的你可真行！」
　　洪泰缩了缩脖子没敢回应，他是不聪明，但好处是识时务，认怂快，因而下场相对能好些。沈万人不聪明却自以为聪明，这才是将自己推入万劫不复境地的原因。
　　「我老早就跟东家说了，珍宝楼哪件物什不珍稀？长安城里最不缺的就是有钱人，早该这样干了。要我说不只是越州青瓷，那些玉器、珠宝、璎珞……也该让来客竞价，越是这样，那些珍宝的价值才会越高，不但满足了顾客物以稀为贵的心理，珍宝楼又可赚得盆满钵满，两相得利，何乐而不为？」沈万越说越是理直气壮起来。
　　「女子当家就是见识短，妇人之仁……」
　　话才说到这里，却听田𦈡大喝道：「月影！掌嘴！」硬生生打断他的话。
　　只见月影一个箭步冲上前，迅雷不急掩耳，啪啪两个清脆耳光声打得震天价响，沈万两颊顿时印上热辣辣的五指印，痛得沈万都分不清楚东南西北了，只能摀住两颊龇牙咧嘴。
　　此时门外忽传来月风、月皓尊呼「师父」之声，话音未落，凌厉掌风已随酒气扑面而至。田𦈡在月华、月升、月影、月岚四人惊诧的眼神中跃身而起，在沈万的后背挥肘架开来人对沈万致命的一击。来人虽只用了五成内力，却足以震断沈万这不会武之人的心脉，田𦈡不敢硬接掌力，毕竟对方无论武功、内力都远在他之上，硬扛风险过大，所以采取因势利导的方式转移掌力方向，瞬时间沈万右肩头「喀擦」筋骨断裂声与倒地哀号声并起，吓得王秋桂面色如土，撇过头去不敢看；韩坚毕竟见过一些场面，勉强维持住一丝镇定，并悄悄的握住王秋桂的手以示安抚。洪泰哪里见过这种场景，当即吓出尿来，身子瘫软在地，动弹不得。
　　「义父息怒。」田𦈡有些担忧，十几年来，虽然义父教导他和七月、韩进练功时十分严厉，平日里对徒弟也是不苟言笑，但身为义父，尽管外人流传著他如魔头般狂放残暴的行径，但自从自己有记忆以来，他对自己的褓抱提携、呵护照顾却是个不折不扣的慈父——岳衡。
　　「这个负义奴，你母亲对他恩同再造，他却在这儿编排你母亲的不是，实在是死有余辜，一掌打死，随便丢到长安城外山沟里喂野狗得了，你替他求什么情？」岳衡站直身子，对田𦈡出手来挡，一脸愠怒。由于他是六月的师父，六月没人敢违逆他的意思，唯有田𦈡身为庄主，才敢出手阻止。
　　「义父所言甚是。忘恩负义，对子骂母，亦是𦈡儿万万无法容忍的，然天子脚下，凡事仍须谨慎。」田𦈡恭谨作礼道。
　　「凡事有我扛著，你怕什么？大不了以命抵命，由著他对你母亲说三道四，当他岳爷我死了？」语毕，岳衡又旋即出掌，直往早已倒地、号声震天的沈万天灵盖拍去。他爆起的青筋、猩红的双眼加上浑身的酒气，令在场众人不禁望之生畏、噤若寒蝉。
　　这几乎是田𦈡不曾见过的义父，虽然义父的脸部线条棱角分明、眼神锐利如鹰，甚至江湖中人视其为凶神恶煞，但十几年来，虽然话少，但他对阿娘却是百依百顺、言听计从，对自己这个阿娘的独子，除了习武时间之外，也是满心慈爱、呵护备至。自阿娘走后，义父天天酒喝得烂醉如泥，几乎没有清醒的时候，桂姨离开邀月山庄前给他留了字条，说明长安状况，其实谁也没有料到，天天醉到不省人事的义父究竟还是来了，只是暴戾之气垄罩整个大厅，给在场众人强大的威压感，大气都不敢喘一下。
　　田𦈡见岳衡对沈万杀意坚决，世上唯一劝得动岳衡的人已经离世，在场众人无人敢触其逆鳞，因此明知自己功力相差甚远，也只能咬牙硬接下岳衡这一掌。两掌在沈万头上相接，内力激荡，立马震得沈万脑袋嗡嗡作响，不自觉也闪了尿，全身发颤，随即昏厥过去。
　　「𦈡儿……庄主……」田𦈡接下岳衡这一掌，支撑不住后退了两步，胸口顿感气血翻腾，一口血呕了出来，吓得在场所有人一阵惊呼。月影反应敏捷，首先冲上前扶住田𦈡，岳衡可能酒喝多了，又被田𦈡硬接他掌力吓住，竟比月影反应略迟，跨步伸手也想搀扶田𦈡，却被月影一马当先。王秋桂方才一直对沈万的惨状不忍卒睹，听见众人疾呼，回过头看见田𦈡呕了血，也焦急地冲上前去抱住田𦈡，韩坚见状也快步跟进，月风、月皓站在门口不敢擅离职守，一脸忧心的往内看，月华、月升、月岚齐齐往田𦈡方向冲，一时间场面显得有些混乱。
　　「𦈡儿可是夫人独苗，你打伤他如何对夫人交代？夫人临终前是如何嘱咐你的？」王秋桂的儿子韩进与田𦈡相差仅两个月，她也算是田𦈡的奶娘，一直将田𦈡视为己出，百般疼爱，眼见田𦈡受伤，他哪里能忍受？二话不说直接开怼岳衡，护犊之情战胜方才的恐惧，此时哪里还管得了岳衡凶残不凶残？她瞪视岳衡，用力推开也过来伸手欲搀扶田𦈡的岳衡，大而圆的眼中满是怒气。
　　「𦈡儿你怎么样？要不要紧？不要吓桂姨……」推开岳衡，王秋桂赶紧关心田𦈡的伤情，满满的担心溢于言表。
　　「𦈡儿没事，桂姨不要担心……」田𦈡想安慰王秋桂，不料胸口又是一阵翻涌，一口血又呕了出来，吓得王秋桂惊慌失措，眼中蓄满泪水，不停轻抚著田𦈡的后背，怒斥岳衡。
　　「还不找周大夫来？你干的好事，若𦈡儿有个什么好歹，我们全部的人以死谢罪都没脸去见夫人，你还发什么愣？」
　　王秋桂这一顿数落，仿佛一个巴掌扇得岳衡从迷茫中惊醒，他立马提起精神对著门外发号施令：「月风、月皓马上去把周孟达带来，兵分两路，莫愁堂跟平康坊都去找。」
　　月风、月皓领命，随即出沈府、上马扬鞭疾驰而去。岳衡转身一个箭步穿过人群，一把从王秋桂手里带出田𦈡，他施力恰到好处，既转手接过田𦈡，又未让王秋桂失去平衡跌跤，他一手稳住田𦈡的身体，一手在田𦈡后背推进自己内力，以期导正田𦈡体内紊乱的气血。
　　王秋桂感觉田𦈡从自己怀中被岳衡顺走，本想骂人，一旁的韩坚见状揽过她并轻声安抚道：「阿桂别急，让岳郎君来……」
　　王秋桂见岳衡是有心补过，她虽不懂武，但懂得岳衡是在救治田𦈡，加上韩坚的安抚，虽然一颗心仍揪得紧，她也擦了擦方才因焦急而迸出的眼泪，安静下来。
