第四章  父子情深
　　午饭时刻，韩坚命厨子烧了好菜，分两桌摆在一楼饭厅。邀月山庄的规矩，七月与主人、师父所吃的是一模一样的菜色，不分彼此，只是主桌靠内，侍卫桌靠外。暗卫吃食也与她们一致，只是守卫的工作不能出现空档，于是他们便轮流下来暗卫专门的饭厅用餐，有专门的厨子轮值替他们时时热著饭菜。
　　这是褚明曦的御下之道，即使是侍卫，她也当他们是家人，给他们如家人般的待遇。在她这里也没有所谓的「男女不同席」之说，整个邀月山庄人坐齐了，也不过就两桌，一家人能聚在一起吃饭都难，所以尽可能热闹些，不分彼此。她的右手边坐的是岳衡，左手边是田𦈡，紧挨著田𦈡的是王秋桂和韩坚一家四口，若韩坚不在邀月山庄，位置便空下。而在四海客栈也是一样的座位安排，现如今，庄主的主位由田𦈡递补，田𦈡的左手边空出来的位置仍摆上一副碗筷，权当请阿娘用饭的意思。
　　两桌人就定位，田𦈡入座，众人亦入座，却独独缺了岳衡。六月去岳衡门口请了几回，没有得到回应，心情沮丧，谁也没心情动筷子。田𦈡见状起身，径自往岳衡的屋子走去。
　　「义父！我是𦈡儿，请您开门好吗？」田𦈡敲了敲岳衡的房门请求道。
　　并不令人意外的是门内没有丝毫的反应。
　　「义父！大家伙等著您用饭，恳请您下楼。」田𦈡又恳求道。
　　「你们吃吧！不必等我。」半晌，房里幽幽传来岳衡微醺的声音。
　　「那𦈡儿也来陪您喝酒……」语毕，田𦈡轻轻试探性推门，门没锁，吱呀一声，门便被开启了一条缝，田𦈡再用力一推，人便进到岳衡房内。
　　「你阿娘不许你喝酒，怎样，人刚走马上就忘了？」岳衡这话微带几分酒意，更带了几分怒意，他并未直视田𦈡，而是望著手里的酒壶。
　　「𦈡儿不敢忘……可𦈡儿也想忘记失去阿娘的痛苦，义父和𦈡儿同时失去生命中最重要的人，您如此铮铮铁骨的汉子尚且无法承受这样的痛苦，何况𦈡儿？𦈡儿也想长醉不醒。」田𦈡说著，不禁哽咽，跪在岳衡面前掩面哭泣。
　　他永远也忘不了，义父颤抖的手和著他爷俩的泪水，不断替阿娘擦拭因毒发而导致嘴角眼角流出的血。义父怀里的阿娘已经咽气，他爷俩的崩溃无助才正要开始……
　　阿娘曾经说过，义父当年被断手筋脚筋，任他自生自灭，人已经奄奄一息之时，他仍是一身傲骨，生死无惧，阿耶救他，还被甩脸子。阿娘自从认识义父以来，从未见他胆怯与失落，他自有记忆以来也未曾见过，义父天生流淌著铁汉的血，却在阿娘离世时与自己一样哭得肝肠寸断，若非阿娘临终将儿子和山庄都托付给了义父，怕是义父也会跟著阿娘走吧？
　　阿娘毕竟是了解义父的。
　　他俩相依相伴将近十四年，虽不是夫妻，感情却胜似夫妻，一个闷葫芦，一个明媚开朗，从互看对方不顺眼到愿意将自己的后背交给对方，他们一起开疆辟土建立邀月山庄宏大的商业版图。对于阿娘想做的事，义父从无二话，一定尽全力支持，即便他不喜收徒、不想管理庞大的暗卫系统，只因阿娘的央求，便义无反顾默默承担下来。对阿娘而言，需要义父的时候，只要义父一句「我在」，便是给了她定心丸，让她有「虽千万人吾往矣」的勇气去实现她心中所想。他二人一起经历风雨，一起克服一个又一个艰难险阻，毫无疑问，他们是彼此最默契、最坚实的战友。
　　而如今的义父却仿佛苍老了甚多，那挺拔的身躯显出佝偻，满头黑发染上白霜，昔日锐利的眼神变得黯淡无光——他再也不是那个目空一切的武学奇才岳衡了。
　　「若不是我教曦儿使用袖箭在危急之时用来防身，也不至于让她能果断出手杀了何燕那个疯女人，事情发生得过于突然，令人措手不及。曦儿是那么心慈的人，平日里不许我轻易伤人性命，谁也料想不到她竟然会亲手杀何燕……本来还想逼问何燕是否私藏解药……都是我的错……」岳衡又喝了一口酒，眼中泛著泪水，心中满是自责。
　　「不是义父的错……何燕深知达叔的医术高明，她特地从南诏巫医那里寻来的毒药，就是为了不给达叔解毒的机会，更何况达叔当时也不在场。她已经因嫉妒而失去人性，非置阿娘于死地不可。」田𦈡说著，往前将头轻靠在岳衡的膝上。
　　「阿娘亲手替她与阿耶报仇，将恩怨留在他们那一代，所以……所以……」言至此，田𦈡再也说不下去，趴在岳衡腿上痛哭失声。他想劝慰义父，却把自己劝哭，这道题太难解，只因他也是局中人，总免不了治丝益棼的困境。
　　岳衡终于放下酒壶，试图强撑起他那斑驳的心，他知道随著褚明曦的逝去，他的心再也无法完整，只能一片片剥落，又一片片随风而逝，可眼前的孩子又何辜？他是曦儿心中最放不下的人，自己又如何能置他于不顾？不也正是如此他才苟活了下来，去身历其境感受这近十四年来曦儿的心情？
　　然而曦儿的心中始终抱持著程思远尚在人世的希望，以至于能打起精神积极面对生活、教养儿子并完成程思远对她的托付，而最终也真是遂了她的心愿见著程思远最后一面。可他呢？他的希望又在哪里？曦儿在他的怀里断气，不若当年找不著程思远的尸体那般还能有个盼头，他的心犹如槁木死灰，哪里还有力气鲜活起来？只要人清醒著，这十几年来的点点滴滴便不可控的涌上心头，即便醉倒了，梦里还是曦儿的音容笑貌，宛若她还在世一般温柔的叫唤他「阿衡」。她说邀月山庄有他一半的功劳，所以取名「邀月」，「月」「岳」音同，他是同行者，自然该邀请他做山庄一半的主人。又在各大善堂里挑选了七个秉性佳、能吃苦且无父无母的孩子拜他为师，师父师父，既是师又是父；是徒弟亦是儿女，就以月字开头取名，也等同跟著他姓岳之意。
　　「你孤家寡人的，未来他们可以给你养老送终。」当时曦儿这么对他说，他虽老大不愿意，却拗不过曦儿，后来就连田𦈡跟韩进都一并给塞了进来……
　　「𦈡儿何其不幸……十三年来第一次见到阿耶，便是最后一面……却又何其幸运……能拥有两位爱我的阿耶……阿耶虽不在……𦈡儿身边……𦈡儿知道他心里时刻惦念……惦念著𦈡儿。义父这些年……弥补了阿耶不在……身边的遗憾，您从小同阿娘一起……一起……无微不至的照顾𦈡儿，教𦈡儿武功……一个阿耶能做的事，您一件……也没落下，若没有您，便没有……没有……今日的𦈡儿，𦈡儿认您这个阿耶……𦈡儿已经失去……阿耶和阿娘，不能再……再……失去您，您是𦈡儿的……阿耶，一辈子都是……无论如何请您振作起来……𦈡儿需要您……」田𦈡哭得抽抽噎噎，话说得十分吃力，却字字句句敲击著岳衡的心。阿远和曦儿都走了，而田𦈡是他夫妇二人留给自己最大的馈赠，当年他无心插柳却柳成荫，一开始只是受人之托忠人之事，谁能料想得到最终自己竟然把心都留下，还得到家人和儿子。
　　田𦈡和七月毕竟不同，七月的身分是徒弟及护卫，对自己更多的是敬畏之情；田𦈡自小可说是围绕在自己膝下成长。从呱呱坠地到学爬、学走、学说话，从尿了他一身湿还对他发出咯咯笑声的婴孩到今日有勇有谋的少年，每一个成长阶段他都未曾缺席。阿远所托，需护她母子二人周全，故而，他几乎不离开曦儿母子身边太远，因此田𦈡与他的关系要更亲近得多，即便他自己从来不知何谓慈爱，还粗手笨脚的，但田𦈡对他确有著深深的孺慕之情，他也真心疼爱这个从小特别懂事的孩子。这一声声「阿耶」触动了岳衡的心，他用他满是老茧的手掌抚著田𦈡的头，眼泪终于夺眶而出。
　　他本就是个不擅言词的人，此时此刻更不知说什么好，于是爷俩又哭成一团，无声的伤悲、无声的心暖，瞬间交织融合在一起。
　　是老天的作弄也罢，是上天垂怜也好，或许只有他爷俩才能彼此抚慰彼此的心灵吧？
