（二）人间炼狱
　　经过一宿的惊心动魄、直到天边曙光微露，动荡喧嚣方才恢复些许平静，只远处仍有些不明的吵杂声点缀这本该一天开始忙碌的时刻。
　　郭慧怜躲在树上也足足一宿不敢妄动，闯入郭府的泾原军大约初更天便已悉数散去，但由于人在高处，方圆几里内的动静还是尽入她的耳中，导致她因恐惧只能继续蜷著身子窝在树上。十月已然入冬，加之夜晚更是寒气凛冽，郭慧怜即便蜷缩著身子也无法抵挡那入骨的寒气，她又冷又饿，却又因为恐惧而忽略寒冷与饥饿，在恐惧面前，其他的感受都被缩小，甚至于被遗忘。她只哭著，眼泪哭干了又哭，哭到浑身抽搐仍无法暂歇。虽然她只有十二岁，但她心中有数，家人大概皆已凶多吉少，若有谁能侥幸活下来，至少底下会有些许动静传来吧？泾原军大约初更便已撤出郭府，经过一整宿无人走动、无人出声，整个郭府黑灯瞎火，一片死寂，有的只是郭府外长安街上的骚动，于是她更加不敢轻易下树，只能躲在树上与恐惧和不知所措继续为伴。
　　随著晨曦渐明，身在高处的郭慧怜视野也越发清晰起来。放眼望去，整个郭府满是尸体，横七竖八、满目疮痍。郭慧怜又哭了好一会儿，才决定从树上下来。她穿过花园来到主院，绕过院子里十来个小厮、婢女的尸首，她跨过门槛进到主屋，一眼便见她阿娘的尸首横躺在她眼前，屋里屋外全是血，她阿娘躺在干涸的血泊中，双眼圆睁，眼中仿佛蓄满著恐惧。郭慧怜哪里顾得了太多，光著脚踩在冰冻的血泊中便向她阿娘跑去。
　　「阿娘……阿娘……」郭慧怜哭喊著，在她这连人事都不太知晓，本该无忧无虑的年纪，却独自面对著一夕之间至亲皆亡、全府俱灭的惨况，除了惊慌无助还是惊慌无助，她不自觉的全身颤抖著蹲下身，双手摇著她阿娘——即便她阿娘再也无法回答她。她哭喊著，过了好半晌，才缓缓起身，她想找阿耶，在主院寻了一圈没见著郭盛，又往兄长、阿姊们的院子走去。
　　然而现实总是残酷的，走过雕梁画栋的回廊便见郭盛身上满布刀伤及血窟窿，刀已坠地，与长子双双倒在廊柱边，约莫是郭盛拼尽最后一口气想保住长子郭青的命，不惜以身翼蔽郭青。可是挡得了一次、两次，却挡不了源源不断的绝杀，于是父子二人先后殒命于此，看得郭慧怜不禁再度痛哭失声，那是最疼爱她的阿耶和长兄啊！郭青本已经订好婚期，年后也将至十六卫中的左卫上任，眼见便要成家立业，却是人算不如天算，喜事变成丧事。郭慧怜顿时双脚一软，瘫在地上，却硬撑著努力向前爬行。她爬过血渍，身上沾满污秽，仍吃力的往父兄靠近。
　　「阿耶……大兄……」郭慧怜好不容易爬了过去，一手抓著郭盛的手，一手抓著郭青的手，她只觉得心疼得难受，泪水滑过她的脸、他的心，最终落于茫然之境。
　　是啊！她是该茫然。她不知道自己究竟做错了什么事，才会让她遭受如此惩罚？若她不是躲在树上，或许跟著大家一起死了，会不会就不这么茫然了？
　　她不知道。
　　郭慧怜呆呆地坐在郭盛及郭青的尸身旁许久，她才又起身往其他兄姊所居住的院子而去，此时的她早已心里有数，今日绝不可能出现奇迹，她只不过想再去见他们的最后一面。
　　一切正如她所预料，泾原军翻箱倒箧，连衣橱、床底都不放过，他们像蝗虫过境，把所有金银珠宝搜刮一空，连人命也不放过。郭慧怜一一找著兄姊，象征性的向他们道别，最终又走回西厢槐园。她心里对小翠有著深深的歉疚之意，若他能坚持拉小翠上树，是不是小翠就能逃过一劫？她不断谴责自己，导致她没有勇气去看小翠一眼，那个从小陪伴她如亲姊妹般的小翠，因为自己的不坚持，便眼睁睁看她送命。她很难原谅自己，站在槐树下远望屋内半晌，她终究还是哭了。
　　「小翠对不起……」她喃喃念著，任凭多少泪水也洗不去心中的罪悔。
　　「小翠对不起……」
　　「小翠对不起……」
　　就这样不知过了多久，从槐树已显得稀疏的枝叶间透下接近正午的阳光，照在郭慧怜的眼睫上，让她不禁抬眸向上望，浑沌、悲伤、无助、绝望及不知该何去何从的心突然闪过一个念头：两年多前一个叫田𦈡的少年，曾在这里给了她一枚石印，许她一个救急救难的央托，只要拿了石印到四海客栈找韩掌柜，他便会兑现承诺。那石印还是自己放到槐树树洞去的呢！当时的自己也没怎么当它一回事，日子久了也就忘了。虽然这两年多珍宝楼也多次送来他所允诺的果脯，但只凭著阿耶当年的救命之恩，他是否就真能信守救急救难的承诺？特别是在这个乱之已极的长安城，他又有多少能耐能帮自己？
　　郭慧怜也无法多想，眼下的局面太糟糕，她该如何面对及收拾残局？这似乎不是她一个十二岁的女孩所能独力办到的事。于是她又重新上树，从树洞中取出石印，所幸它正如田𦈡当时所预料的完好无损，她拍去它身上的尘土，阳光洒落在它身上，一个「𦈡」字清晰印入眼帘。她阿耶、阿娘曾带著她去过东市多次，途经客栈街，她依稀记得路该怎么走，只是现在只能靠著自己的双脚走过去，路途有些远，可她没有办法，也只能前去一试。郭慧怜于是将石印紧紧握在手心，走出郭府，向著四海客栈而去。
　　此时的郭慧连又饥又渴，但街道上却杳无人烟，有的人家门户洞开，有的紧闭大门，靠近郭府的几条街大抵都是门户洞开的，郭慧怜料想他们应该如同自己家一般，人都死绝，已无人可理会门户了吧？想及此，郭慧怜又哭了……
　　一向繁华热闹的长安街道，如今一片死寂，郭慧怜想向人要些吃食却苦无机会，即使活著的人也已是人人如惊弓之鸟，谁又能理会谁？郭慧怜觉得前路茫茫，四海客栈就能对她展露善意解她燃眉之急吗？她不确定，可别无他法，只能继续前行。途中偶有马蹄声、人声传来，郭慧怜下意识就赶紧找掩蔽物躲藏，从昨夜到现在，她经历了人生最凄苦、最惊心动魄的时刻，郭慧怜已经感到虚脱，她隐隐觉得自己头发昏、双脚无力，心跳加速，身体有说不出的难受。
　　才躲避一辆马车驶过，却赫然听见一个熟悉的声音传来。
