（二）惺惺相惜
　　田𦈡一行人日夜兼程、风尘仆仆，终于在第六天傍晚长安城闭门鼓响起，城门关闭前的最后一刻入城，抵达四海客栈。
　　郭慧怜被安排在韩倩四海客栈的房内，一开始由王秋桂和月岚负责照看，但这几日高烧退去后，意识恢复，目睹郭家全数罹难的惊恐又向她袭来，再加上面对陌生的环境与人，郭慧怜感到十分害怕。她只识得周孟达，因此只愿意让周孟达靠近她，万般无奈之下，王秋桂和月岚也只能退开，独留周孟达照料和安抚郭慧怜，月岚则守在门外听候周孟达差遣。
　　田𦈡人一到四海客栈，韩坚已恭候多时。沿路韩坚不断向田𦈡汇报郭慧怜的情况，喜的是终于从鬼门关将她拉了回来；忧的是一个年仅十二岁的孤女又该何去何从？她总缩在床角，眼神里净是惊魂未定，难得周孟达一个四十开外的大男人哄著她吃饭喝药，还哄著她睡觉，好不容易哄睡了，不多时又被噩梦惊醒，惊醒后继续缩在床角颤抖哭泣，如此周而复始，著实令人感到鼻酸。
　　田𦈡听了韩坚的汇报，一路上眉头紧锁，他接过韩坚递过来的石印，将之握在手掌心中。两年多前那个活泼率真的郭慧怜，却因泾原之乱而导致家破人亡，偏偏郭府上下只她一人幸存，这究竟是幸还是不幸？
　　田𦈡让岳衡及四月先行回房歇息，毕竟日夜兼程赶了几天路，大伙儿早已疲累不堪，田𦈡则带著月影径直往郭慧怜的屋子走去。
　　田𦈡在郭慧怜房门前驻足，示意月岚敲门。
　　「庄主到。」月岚轻敲房门，并对著门内朗声高呼。
　　周孟达闻言，连忙上前开门，他左盼右盼，终于把田𦈡给盼来了。郭慧怜的问题究竟该如何解决？这些时日他思来想去，当下田𦈡恐怕是最佳的解方了。
　　「四娘惊惧过度，心绪极其不稳。」一开门，周孟达便轻声嘱咐田𦈡。
　　「达叔辛苦了。」田𦈡点点头，谢过周孟达，走至床前，对郭慧怜轻声说道：「四娘勿怕，是我来迟了。」
　　听见田𦈡的声音，抱著双腿蜷缩身子的郭慧怜又下意识往后缩。
　　「四娘忘了田𦈡吗？我是它的主人。」田𦈡语气更加温和，他在床缘坐下，摊开手，将手心的石印递到郭慧怜的面前。
　　看见田𦈡手中的石印，郭慧怜缓缓抬头望向田𦈡，其实她对田𦈡的长相也已没多大印象，只隐隐记得当时他总身穿粗麻素衣，身材魁梧，几乎与她阿耶身量相当。经过两年，田𦈡似乎又长高了不少，此时他身披纯白狐氅，里头一件浅青圆领袍衫，郭慧怜端详半晌，确认来人是田𦈡之后，竟然抽抽噎噎哭了起来。
　　「你真的来了……你真的兑现承诺了……阿耶、阿娘、阿兄、阿姊、小翠他们都死了……都死了……只剩我……我……一人……」
　　这是郭慧怜烧退之后第一次说话，此时她的眼泪仿佛溃堤的洪水，不断奔腾倾泻。虽然她与田𦈡也仅有几面之缘，可田𦈡的一言九鼎，对照著长安城的势利与虚伪，多年友好的杨家人弃她而去，田𦈡这个不算完全陌生的陌生人却一再的履行他的承诺。从珍宝楼的主动送果脯到在她最无助的时候对她伸出援手，田𦈡在此刻却成了她最信赖的人，所以满心的恐惧、委屈、无助、惊疑都在这一刻瞬间迸发，一一化成泪水，哭得不能自已。
　　田𦈡失去双亲那年他十三岁，身边尚有邀月山庄的一众家人陪伴，那丧亲之痛却还是痛不可遏；郭慧怜比他当年还小，遭遇却更惨，一夕之间家人全没了，田𦈡深深明了那种悲痛，这也是他坚持亲自来长安城的原因。
　　「有我在，四娘别怕。」田𦈡安慰著郭慧怜，语气温柔而坚定。或许从小耳濡目染，义父总是一句简单而坚定的「我在」便能给予阿娘最大的安心与支持，所以田𦈡不经意间也照葫芦画瓢，说得极其自然。
　　「如果可以选择，我宁愿……宁愿……天天……被阿娘……罚……到祖宗灵前长跪……天天挨……挨手板……只要……只要……阿娘……阿娘……还……还……在……」郭慧怜说得悲切，哭得更加伤怀，她是最怕她阿娘的，可如今，却求而不可得。
　　她终于趴在床上放声大哭……
　　郭慧连这一哭，田𦈡有些慌了手脚，他长这么大，实在没遇过这种事。邀月山庄大大小小的事，他处理起来可一点也不含糊，但面对年仅十二的小娘子哭得如此伤心他可是大姑娘上花轿——人生头一回。邀月山庄的女子各个年纪都比他大，月岚、月明从小在义父一视同仁的铁腕作风下根本宛若男子，她们武艺高强、出手狠戾，哪里见过她们娇柔哭泣？至于阿姊韩倩那也不是什么省油的灯，她的人生信念是「与其自己哭，不若让他人哭」，因此「不好惹」的名声早早在大名府街市上不胫而走。于是在田𦈡的成长过程中，遇到小娘子哭得如此伤心这种经验根本付之阙如。方才借镜义父的话也好似起不了什么作用，于是他望了望伫立一旁的周孟达，用眼神表达求救之意。
　　周孟达接收到田𦈡眼神中的求救信号，他觉得好笑，这小子平日里少年老成、稳如老狗，城府之深比起他这个四十来岁的人一点也不遑多让，却意外的为了搞不定郭慧怜而向他求救，刚刚还一副胸有成竹的模样，现在竟然捉襟见肘？
　　周孟达没奈何，用眼神及手势示意田𦈡拍拍郭慧怜的背安抚她。
　　田𦈡见了周孟达的示意，眼中闪过惊讶之色，他比了比郭慧怜又比了比自己，大意是男女有别，这样的碰触实属不当。周孟达觉得自己的头都痛了，十二岁孤女面临的是人生的绝境，这种时候还管他什么男女大防？于是周孟达又指了指郭慧怜，意指这事田𦈡应该做。
　　田𦈡接收到周孟达的指示，脸上顿时闪过既羞赧又尴尬的神情，也许那正是十五岁少男独有的青涩吧？他迟疑了半晌才勉为其难地伸出手，然后轻缓地拍著郭慧怜的背。
　　「我阿耶阿娘也不在了，就在寒症复发的三个多月前……所以我们同病相怜，再怎么想念阿娘，阿娘也不可能回来了……」
　　田𦈡边拍著郭慧怜的背边说著话企图安慰她，却没料到自己说著说著，却把自己的眼泪给说了出来。
　　一时间空气仿佛凝结住，沉重的氛围垄罩在现场四人之间，却没料到郭慧怜听见田𦈡吸鼻子的声音，她竟然硬生生止住哭泣，抽抽噎噎地坐起身，举起自己的左手，用袖子替自己抹眼泪，同时又望了望田𦈡，并举起右手也用袖子替田𦈡抹眼泪，一边说道：「你是男子汉，不哭！」
　　田𦈡愣了愣，被郭慧怜这突如其来的举动吓住，莫说田𦈡被吓住，一旁的周孟达和月影也同样吃了一惊。郭慧怜这个小丫头，竟然在自己最脆弱无助的时候还想著用自己的方式安慰田𦈡，虽然笨拙，却十分真挚。
　　「二兄……小时候……爱哭……阿耶……阿耶总对他说……说……『你是男子汉，不哭』……可总……对……我……说……阿耶……抱抱……丫丫……不哭……」郭慧怜说著说著又哭了起来，她左手袖子早被泪水濡湿了，根本不够用，她只好撤回右手，两手并用一起擦眼泪。
　　「阿耶……不在家时……大兄……大兄……也抱慧怜……哄……哄……慧怜……可是……可是……他们……再也……不能……不能……」
　　郭慧怜本想安慰田𦈡，却没承想自己越说越伤心，眼泪掉得又快又急，双手的袖子再也擦不了了便干脆摀著脸哭。
　　其实不只郭慧连哭，在场所有人也都红了眼眶。
　　看著郭慧怜哭得巍巍颤颤、涕泗横流，田𦈡两年多前的痛又明晃晃的浮上心头，他同理郭慧怜，因为经历过，所以心中更加不忍，于是便将郭慧怜轻轻拥进怀中。
　　「虽然他们都回不来了，可我还有邀月山庄的一众家人陪伴，虽然没有血缘关系，但他们是真真切切爱护我的家人。长安城政局不稳，把你一人留在长安城我不放心，如果你愿意，可以先跟著我回邀月山庄，至于尚有什么亲人可以投靠，咱慢慢想，不著急，就把邀月山庄当作自己的家，把我们当作家人好不好？」
　　或许是田𦈡坚实温暖的胸膛就像她阿耶和长兄的怀抱一样，给予郭慧怜稳稳当当的安全感；也或许是田𦈡的话像一到光，照进了郭慧怜孤苦无依的黑暗世界中，她的哭泣逐渐趋缓，终止于断续的哽咽。
　　「邀月山庄是……是十郎的家吗？它在……哪里？」
　　「是。它在千里之外的大名府，路途遥远，四娘要养好身子才好动身。」
　　「所以十郎是……紧赶慢赶……赶来长安城的吗？」
　　「可以这么说。」
　　田𦈡话音刚落，又听见郭慧怜哭泣的声音。他紧张的询问郭慧怜道：「怎么了？」
　　「我们……非亲非故……你为什么……对我……对我……这么好？我在途中……遇到……杨三郎……和……和……杨婶……三郎……下车……来关切我……杨婶……只……叫……叫……我去……莫愁堂……找……达叔……杨婶又……又把……三郎……带……带走了……」郭慧怜边哭边说，话说得坑坑巴巴的十分吃力。
　　「我们虽然非亲却有故，而真正非亲非故又愿意无条件帮助田𦈡的是郭大将军。阿娘教我受人点滴当涌泉以报，是当年郭大将军的善待，才有今日的『涌泉以报』啊！」
　　田𦈡知晓对一位十二岁的闺阁娘子而言，那些复杂混乱的天下局势她不会懂得，更不会明白魏博田氏与朝廷的紧张关系。郭大将军的仗义相助是田𦈡衷心感佩的，也因此让他当年能安心隐身在郭府里运筹帷幄，出其不意拿下沈万及洪泰。这些事郭慧怜既然不懂田𦈡也犯不著说，便挑易懂的报恩之说来安抚郭慧怜。
　　见郭慧怜似乎接受了这个说法，情绪也稳定下来，田𦈡才接著问道：「杨婶和杨三郎又是谁？」
　　郭慧怜一时间不晓得该如何解释，周孟达连忙说道：「大理寺少卿杨年和老郭是旧识，两家交好，四娘还在她阿娘肚子里五个月大的时候，我已诊出她阿娘怀的是个女娃，由于杨家三郎当时已生下来七个月大，杨年便与老郭两人口头约定，将两人订下娃娃亲，以后两家人便成一家人。」
