（一）妥适安排
　　说好的两家人便成一家人，却在郭家惨遭变故的时候弃郭慧怜而去。周孟达听郭慧怜这么一说，内心十分气愤，分明有马车，就算不愿带郭慧怜同行，至少也该送郭慧怜到莫愁堂。杨夫人那叫一个口惠而实不至，只表面说著冠冕堂皇的好听话，实际上便是瞧不上已成孤女的郭慧怜罢了。
　　人性果然是禁不起考验的，至交好友又如何？订了娃娃亲又如何？
　　反观田𦈡这小子，他母亲著实将他教导成一个实诚的孩子，与他父母一般，对人对事温暖有担当，在不知不觉间田𦈡已然成长为一个顶天立地的大丈夫，对照那些自私自利的人与凉薄的世情，他端正的品格则更加难能可贵。这几日自己心里反复计量，总觉得郭慧怜若能到邀月山庄生活对她而言最为有利。王秋桂这两年多来已经培养出了继任锦绣布庄的掌柜人选，她估计也得启程回邀月山庄，因此无论莫愁堂或四海客栈皆无法给郭慧怜完整的家，跟著他或韩坚两个大老爷都不是办法。另外，郭慧怜两个还在世的叔叔依然在老家种地，平日里她阿耶尚且时常资助他们钱财物品，他们哪里还有能力能照顾抚养郭慧怜？难不成叫郭慧怜也跟著她叔叔一起种地？
　　他如此盘算著，没承想，尚未等他开口，田𦈡自己就提出来了，想必在决定亲自来长安城的当下，田𦈡就有了这个打算。周孟达的心中感到十分安慰，他忍不住在心中对著程思远默默说道：「大师兄在天有灵，应该会因你有个好儿子而感到欣慰。」
　　想起程思远，周孟达的内心不禁掀起波澜，虽然他早早弃武习医，但大师兄却永远是他最敬重的人。他离开师门一人独自在药王谷习医，大师兄总会拨空来药王谷探望他，虽然大师兄也没长他多少，但在他的心中，他就是有人关爱的孩子，他便可以带著这份温暖，在药王谷度过年复一年艰辛的习医生活。
　　周孟达望著田𦈡的眉眼，与大师兄简直一模一样，他可越来越像他阿耶，几难分辨，就连身量也大差不差。约莫再过个几年，等他身体完全长开了，与他阿耶年轻时便可说是如出一辙，别无二致了。
　　这不由得让周孟达越发思念承思远……
　　他总是责怪自己，若非他离开师门弃武从医，大师兄又如何能被江日跟何燕所害？一想起大师兄被何燕折磨了近十四年，周孟达就不免悲从中来，大师兄那么温暖磊落的人，老天爷为何给他这样的下场？他内心愤懑不平，可人又如何能与天争？所幸大师兄有一个好儿子，他继承了父母亲身上所有的好品格，是否也算是不幸中的大幸？
　　「那些不重要的人，四娘就将他们是作过是天上的浮云，不必再理会。只要四娘愿意到邀月山庄，今后四娘便是我邀月山庄的人，谁也不能再欺负你。」
　　田𦈡对郭慧怜的安抚与承诺把周孟达从翻飞的思绪中拉回现实。
　　「只是邀月山庄里没有婢女，四娘得要自己打理自己的生活，但也别担心，有桂姨、韩倩阿姊、月岚阿姊、月明阿姊可以照顾帮忙四娘，四娘可愿意？」
　　「他们……是谁？」只见郭慧怜怯怯的问。
　　　「桂姨是我的奶娘，阿娘不在了，桂姨就是我的阿娘。月岚阿姊是桂姨的贴身侍卫，四娘发著高热不省人事的时候都是她二人尽心照料著，现在他二人就在门口候著，他们一直很担心四娘。」田𦈡一进郭慧连的屋子，王秋桂也随后跟进，只是她怕吓著郭慧怜而不敢贸然入内，与月岚就在门外待著，关注著屋内的动静。田𦈡早听见王秋桂的脚步声，因此笃定的说出两人在门外候著的话。
　　「四娘愿意见见桂姨跟月岚阿姊吗？」田𦈡温柔且耐心地解说并询问郭慧连的意愿。
　　郭慧怜抬头望了望田𦈡，思索了一会儿，终于点了点头。
　　「有请桂姨、月岚入内。」得到郭慧连的首肯，田𦈡朗声道。
　　王秋桂闻言，拉著月岚走进屋内，挨到床边，弯下腰柔声说道：「我是王秋桂，以后叫我桂姨便好。她是月岚，今年十七岁，是阿姊。韩倩是我女儿，今年十八岁，月明是她的贴身侍卫，年纪也是十七、八，都是阿姊。他俩在邀月山庄呢！个性特别活泼洒脱，四娘跟著他们很合适。」
　　看出郭慧怜眼神中仍有些害怕，田𦈡用鼓励及肯定的语气说道：「别怕！她们都是我的亲人，都是世上最好的人。」
　　此时郭慧怜是完全信赖田𦈡的，心中也对田𦈡充满著感激，田𦈡既然这么说了，她便离了田𦈡的怀抱，在床上就地向两人行叩首大礼道：「谢谢桂姨跟月岚阿姊的照顾，以后慧怜就拜托你们了。」
　　王秋桂见郭慧怜竟对著她二人行如此大礼，连忙扶起郭慧怜道：「四娘可别这样，桂姨跟你月岚阿姊可受不起。」
　　月岚也上前帮忙搀扶并说道：「四娘太客气了，这是我们该做的。」她自腰际取出帕子帮郭慧怜擦了擦脸上还残留的泪珠。这帕子是特意为郭慧怜准备的，几日前她还发著高热，后来退了热，出了一身汗，月岚多准备了几条帕子帮郭慧怜擦汗，身上这条则是用剩下的，她揣在腰际以备不时之需。
　　一时间床缘显得拥挤，田𦈡见状起身站了起来，好让王秋桂和月岚接手照顾郭慧怜。
　　「要不桂姨叫锦绣布庄给四娘做几身粗麻素服吧！朱泚称帝，掌握朝政，泾原军与奉天的天子对峙，这长安城局势不稳，我们不便久待，无论发丧还是守孝，都无法按规制来做，一切只能从简，服制就按照两年多前我来长安时的方式，也让四娘比照办理吧！」
　　王秋桂闻言，点点头说道：「这几日我已亲手为四娘缝制了一套，锦绣布庄那里我也给了他们四娘的尺寸，离京前这几日他们赶赶工，可以再缝制出几套来。」
　　「那好。」田𦈡点头表示赞许。
　　「能赶几套是几套，余者再派信使先行，通知阿姊叫大名府的锦绣布庄也赶制几套，这样应急应该就够用了。」
　　「我这就去办。」王秋桂转身吩咐月岚好好照顾郭慧怜，又跟郭慧怜说道：「桂姨去帮四娘拿素服来，待会儿让阿姊打盆热水，帮四娘先擦擦澡。咱擦澡换衣裳他们三个男子可不能在这儿待著，就让他们先去休息可好？」
　　郭慧怜心中虽仍觉得有些忐忑，但她知晓田𦈡日夜兼程、千里奔波应该已经十分疲累了，周孟达不眠不休照顾她几日，精神也显得困乏，因此她点点头说了声：「好。」于是田𦈡、周孟达与月影三人先后走出房门。
　　「桂姨怎知我的身量尺寸？」待三人步出房门之后，郭慧怜怯怯地询问王秋桂。
　　王秋桂闻言，笑著对郭慧怜说道：「桂姨从十来岁就在锦绣布庄当裁缝，前几日四娘病著呢！桂姨便想著等你病好些，是需要穿素服的，毕竟你不能在长安久留守孝，有可能要跟著我们回邀月山庄，所以就悄悄帮四娘量了尺寸，自己先著手裁制了一套。」
　　「谢谢桂姨，让桂姨费心了。」郭慧怜小心翼翼的说话。
　　「别……别这么客气，以后咱都是一家人了。韩倩阿姊都十八岁了，另外还有一个让人不省心的阿兄，长𦈡儿两个月，叫韩进。邀月山庄没有四娘这么小的孩子，桂姨今后多了个十二岁的女儿，可高兴著呢！」王秋桂拉著郭慧怜的手轻拍道。
　　郭慧连点点头，她心里虽仍旧对未来感到茫然，但眼前的人对她都十分和善，让她稍稍缓解了那浓重的不安感。她从来未曾离开过长安城，连长安近郊长什么模样她都不清楚，更何况千里之外的大名府？可她知道自己无论如何都必须勇敢前行，毕竟她一夕之间失去所有，孑然一身，无依无靠，已然无后路可退，只能先跟著田𦈡回邀月山庄，其它再做打算。
　　因此，除了勇敢，她已别无其它的活法，她知晓。
