（二）拜别家人
　　随著郭慧怜的身体日渐康健，田𦈡也完成巡查长安各商铺了解人员伤亡及财损的情况，并且一一交代韩坚处理，就在距田𦈡来京的五日后早晨，田𦈡一行人准备离京返回邀月山庄。天还未透亮，韩坚便命人将马匹及马车都备好，马车里头的卧榻铺上厚厚的锦褥，一旁再放置几床被子，能坐能卧，也算舒适。因为不是日夜兼程赶路，每日到达信马栈便住一宿养精蓄锐，故而四月不必轮流驾车，便分别骑马，两前两后护卫两辆马车：前者由月影执辔，里头坐的是田𦈡与岳衡；后者由月岚执辔，里头坐的则是王秋桂和郭慧怜。那王秋桂本就打算回邀月山庄，正巧田𦈡来京，便和田𦈡一起走，顺道又能在路上照拂郭慧怜。
　　安排好马匹、马车，布置好卧榻，韩坚又命人将干粮和水、酒等物资一并抬上马车。邀月山庄的马车宽敞豪华，跟两年多前田𦈡所搭乘的马车截然不同。当时他刻意选择一般市井小民们最常使用的马车，为的就是掩人耳目，以防打草惊蛇。而所谓的豪华，并非镶金缀玉，而是备有柔软宽敞的卧榻与桌几，也是因应商队出行，千里跋涉、路途遥远的需求所生。
　　一行人用完早饭，简单拾掇拾掇自己随身的包袱，便一一上车上马。韩坚也拉了匹马过来，因为他得为一行人带路。田𦈡在离京前让郭慧怜先到郭家的坟地向父母叩首拜别，一来尽尽人子孝道，一来郭慧怜也能知晓父母家人葬在何处。
　　众人来到长安城东郭外一处小山丘，下车下马之后走了一段路，路旁松柏参差交错而生，故而即便是冬季也是枝叶扶疏、绿意盎然。路的尽头赫见几座坟头，为首的是郭盛与夫人的合葬墓，往后两旁的分别是郭盛二子二女的单独墓，再往后则为一干下人的合葬墓，齐齐整整，有条不紊。这处坟地是田𦈡出资吩咐韩坚买下，且有专人负责打理，即便郭慧怜不在长安城，也能保持整洁，祭祀如常。
　　六座坟头依山傍水，能远眺长安城，是块风水宝地。郭慧怜望著田𦈡，心中的感激之情早已无法用言语形容，田𦈡为她做的远比当年阿耶为他做的还多，这份恩情她怕也是还不清了，所以她只能努力勇敢的面对未来的道路，尽可能的不再成为田𦈡的负累。郭慧怜的眼中蓄满泪水，泪水中有伤心亦有感激，在经历杨婶的背弃之后，郭慧怜小小的心中已能知晓田𦈡的千里送暖绝非义务，而是他对人的温情厚义。达叔说田𦈡是个秉性敦厚的人，要她放宽心随田𦈡回邀月山庄好好生活，她会牢记达叔的话，不让达叔担心她。
　　郭慧怜在郭盛夫妇墓前规规整整叩了三个头，口中喃喃说道：「阿耶！阿娘！阿兄！阿姊！丫丫今日要随田十郎回邀月山庄了，请不要担心，丫丫会好好活著。幸赖阿耶当年救了十郎，丫丫才能得十郎庇护，不至于孤苦无依，还仰仗十郎让郭家人入土为安，长眠于此。阿耶、阿娘、阿兄、阿姊若地下有灵，请保佑十郎及邀月山庄一家人身体安康，事事顺遂。」
　　郭慧怜说完，又叩了三个头后方起身走至郭青的墓前严严整整再一叩首。
　　「大兄！丫丫想你了……」语出，郭慧怜一直忍住不让掉的泪水终于还是落了下来，一时哽咽，再也说不出话来。她用手轻轻抚著墓碑上郭青的名字，「郭青」二字却因眼前水雾氤氲而模糊不清。
　　郭青是郭家长子，年二十，因与郭慧怜年纪差距较大，自郭慧怜出生后就特别疼爱这个幼妹。郭盛在皇城当差，时常不在家，郭青长兄如父，既为父又为兄，对弟妹特别是郭慧怜的照拂无微不至。郭青不似郭盛，在郭夫人责罚郭慧怜时直接替郭慧怜缓颊。身为人子，他不好忤逆母亲，就只能在郭慧怜挨完手板后送药安慰，或是悄悄拿吃食给正在罚跪自省的郭慧怜享用，也因此郭慧怜特别亲厚郭青。
　　田𦈡和王秋桂见郭慧怜哭得伤心，两人皆走上前想安慰她。王秋桂蹲下身怀抱郭慧怜，她没说话，只是抚了抚郭慧怜的背，然后扶著郭慧怜站起身；田𦈡站在郭慧怜身后，竟一时不知该说什么，只楞楞站著。
　　郭慧怜趴在王秋桂的怀中哭了好一会儿，才又喃喃念道「我对不起小翠……不敢见她……如果我……当时再坚持……坚持……把小翠拉上树……她就不会……不会死了……」
　　郭慧怜这段自我控诉的呢喃，王秋桂听得一头雾水，于是她不解的望向田𦈡。
　　田𦈡思索了片刻，约莫领会郭慧怜的意思：郭慧怜躲在树上逃过一劫，她曾想拉小翠上树，无奈事发紧急，小翠不会爬树，任凭郭慧怜再有心也无力办到，于是郭慧怜便眼睁睁的看著小翠遇难，她过不了自己心里面这个坎，认为是自己不够坚持的错。
　　「小翠不会爬树，四娘想拉她也是无济于事，除非像四娘一样平日里训练有素，才可能在千钧一发之际从容上树。小翠的死绝对不是四娘的错，错的是失控的泾原军。」
　　田𦈡宽慰郭慧怜，他的话说得在情在理，让郭慧怜听了心中好过许多。于是她缓缓走到下人合葬墓前双手合十道：「我要暂别长安城了，谢谢小翠七年来的相伴……」
　　冷风窸窸窣窣吹过树梢，也吹上郭慧怜的脸庞，她虽觉得有些凉冷，却也有些暖意。阳光灿灿，冲淡了些冬日满山遍野的悲凉。今日的田𦈡一袭浅褐色圆领袍衫，正仿佛是冬阳般温暖的色调，郭慧怜转身望著田𦈡，也恭恭谨谨的对他作礼一拜。
　　「慧怜谢十郎大恩……」
　　「使不得……」
　　田𦈡见状，立刻搀起郭慧怜。两人尚且还未站定，远处一阵马蹄声传来。半晌便见周孟达背了一个包袱，气喘吁吁地往这里跑了过来。
　　「我可……终于赶到了……」周孟达上气不接下气，即使天气微寒，他也跑出一身汗来。
　　「这里头几瓶药丸，四娘一路上每日早晚各服三粒，应该人还未到山庄，身体就完全恢复如常了。另外还有几盒药粉，若大伙儿有什么头疼脑热的一日三次各三勺也能救救急，王娘子且妥善收好。」他边喘著大气边取下包袱交给王秋桂吩咐她。
　　「知道了。谢周大夫，还大老远跑这一趟。」
　　「说什么客气话？我也得来送送四娘不是？」
　　周孟达缓了缓气，转头摸摸郭慧怜的头，对郭慧怜说道：「四丫头实在太清瘦了，记得努力加餐饭，多吃一些，把邀月山庄吃垮也没关系。」
　　「就这么一个小身板的小娘子哪里吃得垮邀月山庄？我们一餐吃四碗饭都还吃不垮邀月山庄呢！周大夫真爱说笑。」月风一听也没多思考，张嘴就来。
　　一旁的月华听了显出不满的表情，摇著头说道：「一餐吃四碗饭的怕只有你吧？我可没有，不要一竿子打翻一船人。」
　　月皓、月升也紧跟著摇摇头切割与月风四碗饭的关系。
　　「我们只吃三碗。」月皓比了比自己和月升道。
　　月风不甘心，又把目光给移向月影。
　　月影觉得这几个家伙太憨，本不想搭理他们，却瞥见一旁的郭慧怜笑了，这是她这么长的时日以来首次展露笑颜，月影只好冷著脸，双手抱胸，无奈的比出三根手指头。
　　月风见状，用手抓了抓头，又说：「庄主也吃得不少……」
　　「想死吗？」月影这下有点恼火了，敢对庄主品头论足，简直不要命。
　　岳衡白了月风一眼，不发一语地往马车走。王秋桂赶紧打圆场道：「你们这些孩子正在长身体，多吃些才好，四娘也是，邀月山庄不怕你们吃，一定管够，绝对吃不垮的。」随即又对四月说道：「你们师父都走了，还不快跟上？」
　　于是一行人便陆陆续续往车马处走去，周孟达跟韩坚则一路相送。王秋桂毕竟来长安城待了两年多，与韩坚夫妻相聚时间长了，一时要分开总有些依依不舍。王秋桂叮咛韩坚多注意身体，又请周孟达多照顾她家老韩，韩坚握住王秋桂的手叫她也要照顾好自己和孩子们。田𦈡也凑上一脚，要韩坚跟周孟达审时度势，长安若情势险峻，必要时该撤便撤，人身安全比什么都重要。此时郭慧怜似乎了悟到了什么，以达叔和邀月山庄众人的熟稔程度来看，田𦈡和达叔绝不可能两年多前才在大将军府认识。她想起田𦈡曾经承认长安城最红火的商铺几乎他都是幕后大东家，那么会不会莫愁堂也是田𦈡所有？他与达叔根本就是旧相识？
　　「十郎是否跟达叔早就相识？莫愁堂是否也是邀月山庄的产业？」蓦地，郭慧怜语出惊人的询问田𦈡道。
　　田𦈡闻言，心中一惊，他差点儿忘了这丫头鬼得很，即便境遇如此凄惨，她的脑子依然转得溜。他当时算计郭慧怜这事不光彩，特别怕漏馅，如今郭慧怜一语道破他和周孟达的关系匪浅，他承认也不是，不承认也不是，只能尴尬的回答道：「费心治了我一个多月的病，这不就熟络了吗？」
　　田𦈡的回答显然避重就轻，郭慧怜看了看田𦈡，又看了看周孟达，发现两人的眼神满是心虚，这简直此地无银三百两，答案不言而喻。但她不想深究，毕竟人都有他的秘密，能说的便说，不能说的她便不好再追问，于是便默默地跟著大家往前走。
　　一行人终于启程前往邀月山庄，王秋桂跟郭慧怜透过窗户频频回首与周孟达和韩坚挥手道别，直到看不见人了才放下帘幕。
　　邀月山庄虽尚在千里之外，但这些「家人」们却都和善有趣，仿佛给郭慧怜打了一剂强心针。
　　那便是她第二个家啊——那遥远而未知的邀月山庄。

