（一）众人围观
　　就在第十二天的巳时时分，郭慧怜终于抵达邀月山庄。
　　那邀月山庄座落于大名府西城郊外的小山坡上，山不高，紧邻著大名府，闹中取静。
　　沿著大名府西城门的大通衢往外走，骑马约莫半个时辰的时间便可到达邀月山庄，若从长安城返回山庄，则无需入城，半道上有个三叉路，向最左那一条道走，尽头便是邀月山庄。这条道当初也是邀月山庄所开辟，凭借著与田承嗣的好关系，邀月山庄在魏州要什么没有？
　　话说大名府本叫魏州，田悦自己将其升格为大名府，朝廷虽不予承认，田悦及魏博人也自得其乐。唐代的行政区划分府在州之上，魏博节度使又是魏博的土皇帝，朝廷无力管束，他爱怎么做就怎么做。魏博人叫魏州也成，叫大名府也成，只是田𦈡名义上是田家人，因此他言必称大名府而非魏州，这也是给田悦的尊重。
　　通往邀月山庄的山路有些蜿蜒却不崎岖，当年田承嗣调动他的牙兵前来帮忙开辟山路，沿路青石砖铺地，从山脚绵延至山庄里头，马蹄踏过，蹄声悠扬，远远的在山庄里的人便能知晓有人上山。也正因为田承嗣调动牙兵全力配合，魏州人便有些流言蜚语，猜测这褚明曦乃是田承嗣在外得宠的私蓄女子，单独替她建了邀月山庄金屋藏娇，并且褚明曦的孩子出世也姓了田，因此这样的说法似乎得到证实，魏博人便口耳相传，几成定论。褚明曦非但不介意，她还觉得这算好事，如此连魏博士兵对邀月山庄无论是商铺还是出行的商队，都是客客气气，不敢寻衅滋扰。反正田夫人知晓实际内情为何，不至于找她麻烦，那她也就由著魏博人说去。
　　此路面不甚宽，但对山路而言却不算窄，因为当时人力充足，便把山路尽量拓到最大的宽度，毕竟山庄商队出行，马车数量众多，无论载人载物，马车都比一般规格大些，故而称这条山道专为商队出入往返而修，实不为过。
　　郭慧怜掀开帘幕好奇的看著窗外的景物风光，这山多是松木，蓊蓊郁郁、枝繁叶茂，风拂枝叶，若波涛涌动之声。郭慧怜从未听过松涛声，眼中尽是疑惑跟惊奇，她回头问王秋桂道：「桂姨！这是什么声音？真是好听。」
　　王秋桂见郭慧怜如此好奇，不觉笑道：「那是风吹过松树林的声音，像波涛之声，人称『松涛』。咱山庄里有座「松澜院」，是衡叔的住处，据闻那里听松涛最有韵致。」
　　「真的吗？」郭慧怜听了满心欢喜，眼神明亮了起来。
　　王秋桂见郭慧怜来了精神兴致，她也觉得高兴，又继续说道：「话虽是这样说，但是庄里的人都敬畏衡叔，也没谁敢待在松澜院听松涛，所以是不是松澜院的松涛最有韵致，我们其实也不知道。四娘倒可以问问𦈡儿，只有他经常去松澜院。」
　　「是这样啊？那……那又是谁为它取的名字呢？是十郎吗？大家都不知真假，当初如何能取这个名字？」郭慧连难得如此高兴，这十几来日，她总是沉默时候多，说话时候少，晚上还容易作恶梦。王秋桂心疼她，却也没办法。此时小丫头活泼起来，暂时扫除了阴霾，王秋桂便也乐得继续搭话。
　　「那倒不是，当时𦈡儿还在他阿娘的肚子里，自然不可能。邀月山庄的一切都来自夫人的巧思及巧手，夫人啊是我见过最了不起的女子，天下男子也没有几个及得上她。」 
　　郭慧怜听得兴味盎然，她放下帘幕，挪了挪身子，正视王秋桂。
　　「桂姨说的『夫人』是十郎的阿娘吗？是她一手建立邀月山庄又在长安城有那么多红火的铺子？」
　　「可不是？」王秋桂又笑了笑，继续说道：「不只长安城呢！洛阳、大名府、扬州、锦官城，就连大漠都有。夫人带领山庄的商队走遍大江南北、深入大漠，与粟特人、大食人、日本人……都有生意往来。」
　　「哇………」郭慧怜听得瞠目结舌，心中对褚明曦升起了崇敬之意。一个女子不但能不被闺阁束缚，还能施展拳脚，凭借她的双手建立起宏大的商业版图。想想自己老爬上树眺望长安城想像长安城外的世界，那也已经是她能实现自己渴求、向往的最大极限了，哪里想得到世上还有这样了不起的女子？于是她对邀月山庄又多了份憧憬之情。
　　「那……衡叔可怕吗？为什么大家都敬畏他呢？」既然打开了话匣子，郭慧怜又对大家都敬畏岳衡这事感到好奇，于是接续又抛出了问题。其实她这几天来多半跟王秋桂及月岚待在一起，自己也情绪低落、沉默寡语，哪里会注意得到几乎不出声的岳衡？
　　「这可不好说……」王秋桂努力思索该如何形容岳衡那慑人的气场及不怒自威的范儿，除了褚明曦、田𦈡、周孟达之外，谁能不怕？周孟达是谁？可是当年治好了手筋脚筋俱断的岳衡，算是岳衡的恩人，他当然无须看岳衡的脸色。　
　　「你达叔跟𦈡儿就不怕，他是𦈡儿的义父，𦈡儿像亲生父亲那般敬重他而非敬畏。你未来多的是时间和衡叔相处，还是自己感受为好，旁人都说不得准的。」王秋桂想了又想，还是觉得自己词穷，且也不好在人背后论人是非，便摸了摸郭慧怜的头如此回复她。
　　「嗯！」郭慧怜乖巧的点点头表示同意。
　　两人说说笑笑，不觉间，已经来到邀月山庄的大门口，偌大的「邀月山庄」牌匾高悬，搭配宽阔的朱漆大门，气势恢宏。这大门远比长安城那些王公大臣府邸的大门要宽上不知凡几，庄里早知今日庄主回庄，又远远听见马蹄声，便开启朱漆大门等候。
　　四马两车进了朱漆大门一路向前驶，地上仍旧是青石砖铺道，两旁苍松翠绿，梅树含苞，尚有春樱错落其中，只因时逢冬季，春樱没了它斑斓的花色。然有松梅掩覆，让人不易察觉他们的萎弱，只待来年东风吹拂，便能与梅树风采互换，使其园林姿色不减。
　　车速渐缓，马匹及马车在平坦广袤的前庭处慢慢停了下来，众人下马的下马，下车的下车，郭慧怜见前方又是一座朱漆大门，要比之前那座门略小些，上头牌匾书写的是「仁义传家」四字。 
　　田𦈡和岳衡下了车，见王秋桂和郭慧连也下车了，田𦈡才领头跨步走上台阶，六月骑马、驾车便拐向左侧的青石砖道往马厩、车房而去。
　　田𦈡脚尚未跨进门槛，便见韩倩领著月明、韩进及一干婆子、大娘及几个僮仆在门内等候，韩倩拉著月明喊了一声：「恭迎庄主、衡叔。」随后其他人也跟著纷纷喊了起来，喊师父的喊师父，喊岳爷的喊岳爷，前前后后很不一致，场面显得十分凌乱。田𦈡觉得有些头疼，他猜测这群人是好奇庄里来了个小娘子，还是庄主亲自带回的，他们都想一睹为快，打著恭迎庄主跟岳爷的幌子，实则眼珠子都尽往郭慧怜身上瞟，根本不是真心理会他和岳衡。
　　「什么兄弟？出门也不捎上我？」韩进从人群里冲了出来，他本想做做样子揍一下田𦈡，无奈看到田𦈡身后的岳衡给了他一记白眼，只好蔫蔫的把伸出一半的手又收了回去，但随即又向王秋桂奔了过去，高呼著：「阿娘你可回来了，进儿可想死你了。」
　　那韩进展开双臂做势要抱王秋桂，把本来被王秋桂牵著手的郭慧怜吓得惊慌失措，躲到王秋桂身后老远。韩倩实在看不下去，使了个眼色让月明把韩进带回来，岳明三步并作两步，一个飞身，揪住韩进的衣领便往回拽，一边还警告韩进少在这儿丢人现眼。
　　韩倩也赶紧上前与王秋桂一起安抚郭慧怜，说韩进阿兄性子淘气了些，请四娘多多担待，别太把他当一回事儿。
　　郭慧怜虽然平日在家胆儿也忑大，但方遭巨变，又来到陌生环境，到底比较不禁吓，王秋桂和韩倩安抚了她好一会儿，她才又紧抓王秋桂的手臂往前走。月明将韩进拖到王秋桂看不见的地方，狠狠在韩进腿上踹了一脚。韩进吃痛，本想大叫，被月明眼明手快摀住嘴，啥声音也吭出不来，只能瞪著月明，一副想骂人的样子。
　　「有病找婉姨给你治，没见著小娘子被你吓得花容失色？」月明先发制人教训起韩进。　　
　　韩进想回嘴，却碍于嘴被月明紧紧摀著，只听他呜呜声音乱鸣，双手挥舞，却不敢动手拉开月明，他知道那样做下场只会更惨。他打不过月明是众所皆知的事，月明是师姐，若以下犯上被师姐教训，岳衡基本上不会过问。有韩倩当靠山，师父又不过问，月明出手哪里会客气？韩进虽然淘气，但人也不傻，所谓「好汉不吃眼前亏」，只好恶狠狠瞪几眼月明聊表抗议。
　　那月明口里的「婉姨」就是和周孟达在药王谷一起习医的师妹。早先周孟达到邀月山庄医治自出生来就带著寒症的田𦈡，一方面也跟随商队出行，负责商队一行人的伤病之患，几年前周孟达自愿到长安莫愁堂坐镇，于是周孟达就留在长安城主持莫愁堂一切事务，并与褚明曦上药王谷商请和他相善的师妹胡忆婉来接替他的工作。
　　除此之外，褚明曦帮胡忆婉也在魏州街市上开设了一家莫愁堂，白日里无事，她便到莫愁堂坐堂看诊，偶有需要，她也得应节度使之请上门诊病施针，若邀月山庄有事或随著商队出行，莫愁堂也有她其他弟子坐镇，无须她发愁。她平日里往返邀月山庄及莫愁堂、藩帅府都会带著一名弟子及一名药童随行，跟随商团出行时也就是他们师徒三人组的搭档。商队出行时一众人皆是粗汉子，唯有褚明曦是女子，胡忆婉因为是个女大夫，贴身照顾褚明曦的确更加适合，除了医术之外，这也是她之所以被褚明曦看重的原因。再加上她能吃苦，长路奔波之苦她能忍受，也能忍受那些粗汉子身上十天半月不洗澡的汗臭味，还能无视岳衡那张冷脸，所以褚明曦在世时总称赞胡忆婉真真是个女中豪杰。
