（三）英雄气短
　　「大师慈悲，耄耋高龄，仍为岳郎君千里奔波前来了结宿怨。弟子明曦领受，铭感五内。明曦身为庄主，岳郎君之父，亦如己父。阿衡嘴硬，大师勿与他计较，弟子代阿衡叩谢大师大恩。」
　　曦儿说完，扑通跪地对圆一大师便是规规矩矩三叩首。他这时才反应过来，想要阻止却已来不及。
　　然而他又应该阻止吗？
　　曦儿对他所说的不正是积压在他心头多年的心结吗？
　　父亲出身官宦之家，却自小欣羡少林文能以佛法救度世人，武能行侠仗义、保家卫国，在祖父的斡旋之下，父亲终能如愿拜入圆一大师门下。但正所谓世事难料，谁能想到最后竟被逐出少林？若非如此，又如何能落得有家归不得，墙倒众人推的下场？
　　就这样轻飘飘地原谅少林寺，原谅圆一大师，仿佛从没发生过那些事一般，他心中的不甘又该如何消弭？
　　但是曦儿一向是对的，她的聪慧、能力及手腕不但狠甩自己几条街，只怕连程思远都得自叹弗如。以前他不信邪，总认为褚明曦不过一介女流，能有多少识见及能耐？但经过多年的亲身验证，他终于深刻体会当年程思远是如何的慧眼识珠。若说褚明曦是匹千里马，程思远便是那伯乐。当年他们三人同时相识，自己却迟至为了履行程思远所托而与曦儿朝夕相处，他才慢慢发现曦儿是如何地与众不同。莫说世间女子无法与之相比，就连男子也未必能与之匹敌。除了是个手无缚鸡之力的弱质女流之外，她简直找不出什么弱点。她操著软糯温柔的音声，却做著艰巨的事情，下睿智的决断。在失去程思远之后消沉不过三个月，便擦干泪水又重新站起来，决心完成夫婿未竟的心愿，于是创建邀月山庄惠泽天下一路走到今日。这样的奇女子，她做出的决断总归不会错，因此他必须稍安勿躁，静待曦儿如何应对。
　　圆一大师连忙扶起曦儿，慈祥和蔼道：「好孩子快起身，承蒙你关照岳施主，南英地下有知应该深感安慰。」
　　「只要有明曦在，必不让阿衡走回头路。」曦儿又是恭敬合十礼拜道。
　　「好……好……」圆一大师眼中泛泪，对空朗声道：「崇道（岳南英法名）听见了吗？褚庄主很好，儿子也很好，无须罣碍。当年你没有任何过错，一切过错皆在为师，本想让你回家静待些时日，远离江湖纷争，却不料你根本不敢回家，一直流落在外，为师今日专程前来接你返回少林，少林是你的家，你将不再无家可归。纵然一切为时已晚，希望你能原谅为师……」圆一大师说著说著早已老泪纵横，语带哽咽。
　　「阿弥陀佛。尘世恩怨也该是时候放下了……」
　　圆一大师双手合十向在座所有人告别之后便转身离去。他最后所说的那句话，不知是说给岳南英听抑或他或在场各派领头人听，只见那些领头人满脸错愕、面面相觑。不仅他们满脸错愕，他自己的脸色也好不到哪里去。曦儿未征求他的同意，如何能擅自替他作主这么轻易的原谅圆一大师？他肚子里憋著气，冷冷扫了曦儿一眼，她却当作没看见。
　　这些所谓江湖正派人士表面上一向奉少林为尊，听闻少林寺也会派员前来参与这次讨伐岳衡的行动，他们无不欢欣鼓舞。本以为背靠大树好乘凉，有了少林寺的襄赞必定能马到功成，那邀月山庄庄主不过是一介女流，哪里需要忌惮？却万万没想到圆一大师竟然阵前倒戈，虽念念只为著自家徒弟及徒孙著想，并将过错揽于己身，可又说得字字诛心，令他们不禁冷汗涔涔。若当年岳南英毫无错处，那错的便是他们，他们对岳南英一家人所做的事岂非名不正言不顺？况且他们当年趁著圆一大师病重之际无暇他顾，前去逼迫岳南英夫妇交出各门派武功心法，最终导致夫妇俩为了不牵连儿子，双双自刎殒命，虽说岳南英早已被少林剔除弟子之名，可毕竟与圆一大师师徒多年，情分不一般，大师病愈后紧接著闭关十余年，他们因此暗自庆幸少林未过问此事，想是真的师徒缘尽，不再理会岳南英，谁承想竟在这次声讨行动中出手算总帐。
　　「恭送大师……」曦儿再度躬身礼拜，并对著门外朗声道：「邀月山庄众暗卫让出条道儿来，齐声恭送圆一大师、岳公及少林僧众回返少林……」
　　只见本来只站著几位跟随圆一大师前来的武僧前庭里，忽从四面八方窜出约莫三十位身著玄服的侍卫，他们身手敏捷地往两旁面对面退开，让出中间一条道来，横刀躬身长揖，声如闷雷道：「恭送大师、恭送岳公、恭送少林众师父……」
　　随著圆一大师一行人远去，曦儿又转身往回走，却依然无视他满脸的不悦，可他却见到曦儿眼中隐隐泛著泪光。这该死的曦儿，岳南英是他的父亲，他自己都没哭，她哭个什么劲儿？害他一肚子的气顿时消减了大半，想骂人的心都没了。
　　「诸位大侠来了这么长时间，圆一大师也走了，该说的话也说了，若诸位还是不愿意化干戈为玉帛的话，那也行。咱邀月山庄不怕事，莫说我邀月山庄暗卫遍布，就算不用他们，光一个阿衡对付你们就绰绰有余。要不咱一起上，一个一个来实在太费事了。」
　　「阿衡！」曦儿摇了摇头，一屁股坐在她的庄主宝座上，看著那些领头人个个神色慌张、进退两难的模样，居然接著喊起他来了。
　　这该死的曦儿，不晓得他人正在气头上吗？这个当口喊他，他应是不应？
　　他心下还发著愁，嘴上却不由自主的立马回应。
　　「我在。」他说。
　　他当下可真想狠狠赏自己一巴掌，这个回应不知从何时起已成为习惯，仿佛被下了咒一般，一呼便得一应。即使见曦儿哭了自己一肚子气莫名消了一半，但那剩下一半的气儿还在呢！好歹也得跟曦儿置一置气，表达表达不满吧？
　　他自己心里还在跟自己较劲呢，曦儿又发了话。
　　「看看当年谁弄断你的手筋脚筋，你也如法炮制一下，其他人你爱怎么整就怎么整，只要留口气儿，咱周神医都能救。今天就当作给你出出气，如果场面太过血腥，我可以先回避……」曦儿说这番话的声音不小，表面上是说给他听，实际上是说给那群不知死活的东西听。曦儿向来惯于拿捏人，连他都被拿捏得死死的，那群表面正义实则自私心黑又无脑的家伙哪里会是曦儿的对手？
　　「好。」他承认他面上虽无波无澜，内心却对曦儿举白旗投了降。听她说完这话，他发现原本剩下的那一半儿气也已经消失得无影无踪。不但如此，他竟然还有些想笑。
　　就在曦儿假意迈步离开的时候，场面忽然骚动了起来。那十几个领头人脸上堆满了笑意，各个一副「有话好说」的样子，什么「少一个敌人就是多一个朋友」、「冤家宜解不宜结」、「与人为善」、「天下一家」之类的话都一一脱口而出，仿佛失意般忘记了方才他们的嘴脸。少了少林寺这个靠山，他们哪有底气敢惹他岳衡？又本来没将曦儿放在眼里，这下吃到苦头，吓得差点屁滚尿流，只怕终其一生都不敢在他俩面前提什么报仇雪恨之事了。
　　延续两代几十年的宿怨顷刻已然化解，曦儿不仅专治他这北地粗汉的莽夫病，也兼治那些鼠辈欺善怕恶、一肚子坏水的伪善病。曦儿曾说他是个不折不扣的莽夫，不高兴时总是给人冷脸看，若别人看了脸色不够识趣，便二话不说直接将人打一顿，没打死的都是给打服的了，从此听到他的名字就瑟瑟发抖。然后当著他的面教育他「以力服人者，非心服也，力不赡也。以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。」他阿耶虽曾亲自教他读书识字，却因离世太早，那些经教文义都还来不及学，曦儿说的那些道理可把他难坏了，简直算是对牛弹琴。对此，他还「不耻下问」，私下把田𦈡叫过来询问他阿娘说的是什么意思？他知道曦儿说的有理，可是这天下又有多少人有如曦儿般聪慧又有手腕，能兵不血刃，化难为易？只怕早在得知圆一大师会一同前来的时候，对这结果曦儿就已经胸有成竹。
　　没有曦儿，他岳衡仍是一介莽夫，只会干著以力服人的霸道事。当年她在圆一大师面前所说：「只要有明曦在，必不让阿衡走回头路。」言犹在耳，可如今，她却食言了。
