（四）饭桌之乱
　　大厅上众人喝完药茶，离饭点还有大约半个时辰，韩倩与月明领著郭慧怜先去熟悉「闺房」。
　　郭慧怜的睡房被安排在韩倩的睡房旁，原来是韩进的房间，为著郭慧怜是个小娘子，最适宜的还是跟韩倩为邻较为妥切。姊弟二人之前还为这事吵吵嚷嚷多时，韩进认为采霞院多的是房间，却偏偏叫他挪地方，他自然是不服气。韩倩好说歹说说不动，最后发了狠，说他们韩家人除了阿耶之外各个狡兔三窟，采霞院里住不够，曦姨的春曦院里他们母子三人也一人一间房，就连远在长安的四海客栈，韩家人也是各有各的屋。韩进更过分，田𦈡的凌霜院里他也占了一间，遇到各地大帐房前来邀月山庄缴交帐本及核实帐款时，田𦈡一忙起来索性睡在书房，他韩进也硬要跟田𦈡挤在书房睡。算一算，韩进可不只三、四窟，他哪里不能睡？还在那里斤斤计较？
　　「没出息！这点小事也要我动手？」最终，月明觉得不耐，冷不防开口，于是韩进只能像只战败的公鸡，蔫蔫的准备搬迁事宜。
　　这会儿韩进早已搬离，屋子也被韩倩重新布置过，韩倩拉著郭慧怜的手便往彩霞院去，于是大厅内众人便在三个ㄚ头的欢声笑语中各自散去。
　　那采霞院是韩家人住的院子，韩坚和王秋桂都是穷苦人家出身，从小家里孩子多，屋子小，男孩女孩基本不可能分院子居住。大抵男孩儿睡一起，女孩儿睡一起，真不行的话还得父母孩子挤一处睡。孩子再大些，就得帮忙家计，有些就出门找活计，韩坚和王秋桂就是这种情况来到长安城的锦绣布庄。他们没有太多男女分院而居的观念，再加上褚明曦喜欢热闹，一家人也没几个，还要单独分开，那也未免太冷清了些，所以从小韩进就跟韩倩比邻而居。又由于褚明曦觉得春曦院只住著她和田𦈡，未免太过孤寂，因此只要褚明曦人在邀月山庄，王秋桂便带著韩倩、韩进一同住在春曦愿陪褚明曦。邀月山庄里的一切反正外人也无法置喙，那些世家大族、官宦人家、书香门第遵守的礼教规制，在邀月山庄里根本不起什么作用，在邀月山庄里的一切褚明曦说了算。
　　话说韩进虽然已经搬迁了，但「老巢」毕竟还在彩霞院，抬头不见低头见的，怕吓著郭慧怜，于是韩倩郑重地跟郭慧怜解释一番，还顺道夸了一嘴说韩进阿兄虽然有些淘气但绝非什么下流胚子，人品堪称端正，请郭慧怜安十二万分的心挨著她住。月明在一旁虽觉得这番赞美之词听起来有些怪，特别是那句「绝非什么下流胚子」，但这个节骨眼上她也只能拼命的点头表示附和。
　　郭慧怜认为来到邀月山庄，这一家子如此善待她，她自然不能挑挑拣拣。再加上她的性子本来就不太按牌理出牌，胆子也忒大，反正又不是混著住一屋，她也不太介意，于是三人之间很快便达成了协议，简单收拾一下郭慧怜随身携带的东西，身为「总管」的韩倩得去安排用饭座位相关事宜，便带著月明和郭慧怜往饭厅而去。
　　饭厅中的主桌，因为多了一位郭慧怜，这个问题其实困扰了韩倩许久。主桌上以田𦈡为尊位，他的左手边是褚明曦，桌上仍置碗筷；再往左一位是韩坚，逢年过节或各处大帐房回邀月山庄时他便坐于此，平日里位置便空下来。接著的是王秋桂、韩倩及韩进，他们一个挨著一个坐。坐在韩进左手边的则是胡忆婉。再往左则又是一个空位，那是为周孟达预留的座位，虽然他极少回邀月山庄。而那岳衡便坐在田𦈡的右手边儿上，一桌可坐十人，很明显的只剩岳衡的右手边目前空出个位子。
原先这座位安排便是充满玄机。周孟达对岳衡有救命之恩，当年为了续上他的手筋脚筋，他俩在药王谷可是朝夕相对大半年，对岳衡那臭硬的脾气他根本习以为常、视若无睹，所以他不在意跟岳衡坐得近，但两人之间还是隔了空位。对韩进而言，他等同争取到隔了岳衡三个座位的喘息空间，他已经算是小辈中最没心没肺的家伙了，但说到跟岳衡坐在一起，他也一样没那个胆，怕顿顿饭食难下咽，因此能离多远就离多远。他们小辈中最敬佩的人莫过于胡忆婉，身为女子，在岳衡面前竟有泰山崩于前而色不改的气魄。有一回商队出行时褚明曦遇刺，与岳衡双双负伤，岳衡情急怒吼胡忆婉先救褚明曦，胡忆婉竟在狂暴的岳衡面前镇定自若，稳稳顶住这巨大的威压，四两拨千金让岳衡收敛戾气且乖乖配合接受治伤，足以证明当年褚明曦称赞她为女中豪杰，绝非浪得虚名。不过吃饭这件事毕竟是美事，谁也不想搞得精神紧绷，像随时准备上战场似的，所以胡忆婉也没必要在吃饭的时刻离岳衡太近。
　　总而言之，吃饭时能离岳衡多远就离多远是除了田𦈡之外其他主桌人的共识。
　　但如今多了一个郭慧怜，最简单的方法自然是让她坐在岳衡右手边的空位上，然而这又似乎太不厚道了些，不过十二岁的小娘子，初来乍到，就让她去坐在岳衡身边，韩倩心里都觉得对不起人家。若将郭慧怜暂时安排在阿耶或达叔的位子，遇到本尊回来，问题仍旧在。况且他们都是长辈，虽然他们比较不畏惧衡叔，但叫长辈让出座位也绝非她这个小辈可以做的事。思来想去，她总想不出什么良策来，眼看就要开饭，她仍然一筹莫展。
　　就在韩倩一筹莫展之际，远远的看见韩进蹦蹦跳跳走进饭厅，韩倩虽然心知肚明韩进不可能答应，她还是得努力试试。
　　「你去坐衡叔旁边，你原本的座位给四娘坐……」韩倩心里蔫蔫的，面上却不能蔫，这件事逼迫她阿弟她实在站不太住脚，可她又实在是无计可施，只得硬著头皮对韩进施压。
　　「为什么？你不会自己去坐师父旁边？况且这一路上都是阿娘照顾的四娘，你让出位子让四娘跟阿娘坐，岂不美哉？」韩进一屁股坐在自己的位子上，对韩倩这个要求显显然不想买单。
　　「我？」韩倩摇了摇头说道：「我要是敢哪还需要找你？」
　　「阿姊可好笑了，从小师父没打过你，也没骂过你，你还怕呢！那我们怎么办？阿姊可以问问月明她怕不怕？」
　　月明这回没法儿站在韩倩这边，这件事跟让屋子不同，让了屋子还有其他许多选择，让了位子却意味著自己得坐在师父身边。除了庄主，小辈儿跟暗卫们谁不怕？他们七月与阿展、阿然一桌吃饭，比主桌轻松愉快许多，以前夫人在世时两桌人都还能有说有笑，自从夫人离世之后，师父变得更加沉默寡言，连带他们这桌也不敢嬉闹说笑，吃饭时间简直安静得可怕。话说隔了一桌还能感受到无形的压迫感，坐在师父身边那得是有多么可怕？
　　「怕……怎么不怕？」月明点头如捣蒜，又道：「师父那是不世出的武学奇才，夫人在世时曾说他的武学是融通各家门派之后又破又立，从中领悟出一套克制各家武学的功法，出招看似笨拙，毫无章法，却能见招拆招，灵活变化，专攻对手弱点或疏漏之处。所以师父身兼各派之长，又专打各家之短，只要对方出了手，师父便能『恢恢乎其于游刃必有余地矣』。我们哪里有师父的悟性？师父那是法无定法，已臻化境，我们各个资质平庸，怎么学也只能得其二、三，就连庄主跟月影大概也只能追个五分，师父就算不刻意处罚我们，我们在练武场上也时时挨著打呢！且光是师父那气势，就够吓得手中的剑都拿不稳了，谁还有胆子坐在他身旁吃饭？」
　　连月明都不替自己说话，韩倩这下子脸都绿了，难不成真要如韩进说的那般，自己去和衡叔坐？这简直会要了她的小命啊！
