（三）酒品奇佳
　　果不其然，十几口黄汤下肚，郭慧怜的意识越来越不清楚。她从未喝过酒，又一口接一口喝得太急，说时迟那时快，她眼前的影像摇晃了起来，岳衡跟她说什么，她也越听越模糊，直到撑不下去了就直接趴倒在石桌上不省人事。
　　「四娘……」岳衡看著郭慧怜趴倒，先是叫唤了她，发现没回应，知道小丫头醉倒了，他心里赞叹：「酒量不行，酒品却奇佳，不吵不闹还不乱抱人，直接倒头便睡。」继而又想：「这大冷天的总不能让她在这儿睡一宿？」于是他解下身上的玄色狐氅盖住郭慧怜，然后抱起郭慧怜打算送她回屋睡，可他不知道郭慧怜睡哪个屋，只得开口询问苍卫。
　　「回岳爷，就采霞院韩总管旁边的屋，原本韩小郎君的住处。」苍卫毕恭毕敬地回答。
　　得到明确的答案，因采霞院在松澜愿之西，岳衡便迈步往西边走。走著走著，郭慧怜大概酒气正盛觉得热，再加上狐氅十分暖和，她下意识用手扯开覆盖在身上的狐氅，狐氅于是乎便落到地面上。岳衡的脸色微变，他双手抱著郭慧怜腾不出手去捡落在地面的狐氅，眼神便凌厉地往西南边的树上扫过去。
　　「眼睛瞎了吗？不会下来搭把手？」他不但眼光冷，声音更冷。
　　棠卫闻言吓得赶忙从树上跃下，手脚俐落地捡起狐氅，低垂著头将之重新覆盖在郭慧怜的身上。棠卫心里犯著嘀咕：他的眼睛并不瞎，虽然今夜月光皎洁，但岳爷的狐氅是庄主孝敬他老人家，特别请人裁制的纯黑无杂色毛的珍稀上等货，在夜色中根本看不太清楚，但他不敢说。
　　棠卫帮郭慧怜盖好狐氅，岳衡不悦地又瞪了棠卫一眼。此时岳衡双手使上内力，硬是摁住郭慧怜的手，绝不让小丫头再有机会扯掉狐氅，然后继续迈开步伐向前行。棠卫见状，心里又犯起嘀咕：这岳爷也真是较上劲儿了，不过是一个弱不禁风的瘦小丫头，杀鸡竟还用上牛刀……
　　一路上小丫头想扯掉狐氅好几回，但力气终究敌不过岳衡充沛浑厚的内力劲儿，挑战终告彻底失败，这正是岳衡想要的结果。于是岳衡抱著郭慧怜顺顺利利抵达彩霞院，一路上狐氅也安安稳稳未再掉落。
　　话说岳衡驾临采霞院可是不得了的大事。从邀月山庄建立至今，岳衡走进采霞院的次数十只手指都数得过来。自从褚明曦过世，他更是只待在松澜院，未曾踏足过采霞院。因此韩倩、月明、韩进一时间都紧张了起来，慌慌张张从各人的屋子冲出来排排站迎接岳衡，该喊衡叔的喊衡叔，该喊师父的喊师父。岳衡只应了声「嗯」便径直往郭慧怜的房间走去。三人见岳衡抱著醉酒的郭慧怜，人人一脸惊诧与狐疑，却不敢多问，只能随后跟著岳衡进屋。
　　岳衡将郭慧怜安置在床榻之上，帮郭慧怜盖好被子并取回自己的狐氅。他站直身转头嘱咐韩倩道：「四娘酒喝多了，你跟月明多照看照看她。待会儿月明去一趟药庐，找胡大夫煮点儿醒酒汤备用。」
　　「是。」
　　韩倩和月明立即答应，就连没被点到名的韩进也因为太过紧张而跟随两人一块答应。岳衡看了韩进一眼，皱了皱眉，韩进的心脏都快跳到嗓子眼了，岳衡却出乎意料之外地没骂人便跨大步离去。望著岳衡远去的背影，三人同时吁了一口长长的气，差一点就吓出尿来。
　　「四娘醉酒？哪来的酒？难不成喝的是衡叔的酒？」韩倩一连三问，正因为这件事实在是太令人难以置信。别提喝衡叔的酒了，就算走进观雪亭都得带著视死如归的勇气，郭四娘可真是胆大包天，不知怕为何物。
　　「谁知道呢？但看师父抱她回来，你的猜测应当八九不离十。师父那清冷的性子，若不是喝了他的酒还醉倒，哪里会多管闲事把人抱回咱采霞院？」月明十分同意韩倩的推测，紧接著又说道：「待会儿我去婉姨那儿，顺道去问问苍卫，今晚究竟发生了什么事？」
　　话说这邀月山庄的事但凡经过八卫的嘴，总是特别精彩有趣。苍卫将当时的事原原本本且加上自己的臆测给月明说了一嘴，「郭四娘喝掉岳爷半壶酒」的传言便因此不胫而走。而郭慧怜本人酒醒后根本记不清自己喝了多少酒，也就稀里糊涂认定月明和韩倩转述的「半壶酒」是确切的数量。她心里感到自责，衡叔不过两瓶酒，被自己喝掉半瓶，还劳烦衡叔送她回来，真是不应该。喝了醒酒汤，头痛得以缓解，她便一溜烟跑到灶厨去，还不让韩倩、月明跟，不知她葫芦里面究竟卖些什么药？
　　这一天，除了饭点时刻见著郭慧怜，其余时间她都在灶厨不知忙些什么，韩进提议去灶厨一看便知分晓，却被韩倩阻止，说是小娘子有她自己的事忙也很好，不要胡乱去打扰人家。
　　原来郭慧怜听说岳衡只要人在山庄，便日日会去观雪亭喝酒。她因为喝掉衡叔半壶酒，心里过意不去，决定亲自去灶厨亲手做小食给衡叔下酒，权当是赔罪。她阿耶喝酒时阿娘总会给阿爷置办小菜或小食下酒，阿耶休沐方得在家，阿娘和她都特别高兴，娘俩便一起在灶厨忙活。有时阿娘和大兄得空也会陪阿耶一起喝酒，这是她往日最美好的时光，如今却只剩下令她缅怀的记忆。
　　想起了过往，郭慧怜边做著小食边流著泪，灶厨里做饭的大娘发现了，她也只推说是被烟薰了眼。只是她一向是帮著阿娘，倒也从来没自己单独做过，于是凭借自己的印象在灶厨整了一天活，勉强在晚饭后做好了，她赶紧将小食及筷子放入提盒中，趁热送到观雪亭。
　　观雪楼里岳衡大老远的就听见郭慧怜的脚步声，他有点惊讶，难不成这个小女娃喝酒喝上瘾了，今晚还来讨酒喝？今日早饭后胡忆婉还对他郑重提点，说是四娘太小不宜给她喝酒，让她喝醉更是不应该。其实他不是害怕胡忆婉，只是胡大夫说起教来总是一套又一套的，说得他头都疼了，又不好对她疾言厉色。她可是当年曦儿跟周孟达专程上药王谷请来的活菩萨，他不看僧面也得看佛面。况且当年续上他的手筋脚筋胡忆婉也或多或少出了一点力，因此一者对她必须表现礼敬，二者也为了不让自己的头继续疼，只好心不甘情不愿的应允了她。谁知早上才被告诫，此刻小丫头又来了。
　　岳衡看著郭慧怜提著食盒走进观雪亭一脸不解，这态势显然不像来讨酒喝，更像是来送吃的。但这也不好说，送了吃食再讨酒喝，所谓「拿人手短吃人嘴软」，仿佛更加令人难以拒绝了。
　　话说岳衡还在心中权衡自己该如何应对，郭慧怜也不啰唆，开宗明义直接点出来意说道：「昨晚喝了衡叔大半壶酒，慧怜觉得太不应该，今日亲手做小食给衡叔赔罪。以前跟著阿娘做小食给阿耶下酒，今天第一次自己做，不知做的好不好？合不合衡叔口味？」
　　岳衡看了看食盒又看了看郭慧怜，随后又往树上瞪了一眼：这该死的苍卫，什么「半壶酒」之说，肯定是从他的口中传出来的，他自己都不知道郭慧怜喝了多少酒，苍卫也能说得跟真的一样。商队未出行的日子，这八卫真的是人闲是非多，才多久没揍他们，便好了伤疤忘了痛。
　　话说郭慧怜打开食盒，第一层是皮薄透润的「樱桃饆饠」；再打开第二层，则是酥脆可口的「聚胜奴」，这两项可是长安城流行的小食，看得连远在树上的苍卫都不禁咽了咽口水。郭慧怜忙著端出小食及取出筷子，一时不查岳衡的表情竟有些异状，等她布置好，却见岳衡竟呆愣著出神。
　　「衡叔怎么了？」郭慧怜不解，难不成是她做的小食看起来不可口的样子？还是衡叔根本不爱吃小食，所以一向只喝酒？
　　岳衡拿起筷子的手显得有些迟滞，跟吃饭时的迅猛矫捷简直判若两人，但他仍强装著说没事，直到夹了一块樱桃饆饠入口，郭慧怜就著炭火的微光看见衡叔的眼眶竟然红了。
　　「衡叔……」郭慧怜看著眼前这一幕，才十二岁的她一时不知所措，她以为自己的手艺欠佳，小食难吃到衡叔都哭了。但她都自己试吃过，其实跟阿娘做的味道也大差不差，如何能把衡叔给整哭了？
　　苍卫因为离得远，并未在第一时间察觉岳衡的异状，因为见著郭慧怜的慌张失措，他才绷紧了神经关注岳衡。他家岳爷好端端地吃个小食也吃得热泪盈眶，难不成郭四娘在小食里加了什么辛辣的佐料？但看郭四娘的反应，显然这番猜测是错误的，若是掺了辛辣的佐料，那岳爷眼眶泛红的反应也在情理之中，小丫头不至于有如此不安的反应。
　　「风大，沙子进了眼，不干四娘的事……四娘做的……好吃……」岳衡勉强稳住心神安慰郭慧怜。
　　郭慧怜知道衡叔骗了她，就像她跟灶厨大娘谎称自己眼睛被烟薰一般，衡叔肯定也是哭了。她人跟衡叔一起待在观雪亭，此刻哪里有什么风？应是是觉得小食不合胃口又不好意思说出来，才会这么说的吧？
　　「衡叔刚吃饱，现在还吃不下，把它们跟酒一并带回松澜院，晚一点儿再吃。」郭慧怜的心里还在打著鼓，却见岳衡将两碟小食和两壶酒都放进提盒中后便匆匆离去，扔下还不知如何是好的郭慧怜和树上一脸惊愕的苍卫。
