（四）曦儿赔罪
　　望著突然离去的岳衡背影，郭慧怜原地楞怔了半晌才落寞地走回采霞院。韩倩和月明见她神色沮丧便赶紧过来关心她。郭慧怜将刚才的事原原本本说给他俩听，还说自己应该是小食做得太难吃，所以才把衡叔给吃哭了，她说著说著自己也快哭了。
　　月明听了郭慧怜的话却铁口直断的表示：师父可是男儿中的大丈夫，据说当年大杀四方的时候他可是眼皮都不都不带眨的，哪里会因为东西难吃就哭？肯定是另有隐情。
　　韩倩在一旁点头如捣蒜，衡叔那个性子，就算食难下咽哪里算个事？况且邀月山庄的男子，上从衡叔下到暗卫个个都是不挑食的人，就算给他们一把泥土，他们依然会大口下肚，哪里会计较可口与否？
　　听完韩倩与月明的开解，郭慧怜心里好过多了，但接下来的问题是：那衡叔究竟为何而哭？甚至酒都不喝了，算是落荒而逃吧？逃回松澜院去？
　　韩倩与月明互望了对方一眼，心中同时浮现一个答案——能让衡叔（师父）落泪的人，唯有曦姨（夫人）褚明曦。这两年多来他的消沉是大家有目共睹的，谁说男儿有泪不轻弹？只因未到伤心处。褚明曦的死，正是岳衡的伤心处。只是那两盘小食何以能令岳衡想起褚明曦，那她二人也不得而知了。
　　就在各大派吃了亏，吓得当场求和后纷纷离开邀月山庄那天傍晚，褚明曦提著食盒来到松澜院，食盒里有一壶酒和她亲手做的两盘小食——樱桃饆饠及巨胜奴来向岳衡请罪。
　　「今日没有征得阿衡的同意就自己作主跟圆一大师谈和，曦儿亲手做了两道小食来向阿衡谢罪，希望你大人大量，别生曦儿的气。」褚明曦陪著笑脸，将酒与小食都端出来，摆上筷子，又说道：「早年还没开始跟著阿耶走南闯北时，家里的饭食都是我负责打理，只是时隔太久，灶厨的事都生疏了。今日特地亲自做了两个长安城颇受欢迎的小食给阿衡试试，怕是宝刀已老，做得不好，但这可是我的一片诚意，你一定得收下。」
　　曦儿总是这样，软硬兼施，既来赔礼，又叫人不可拒绝。虽然他心里的气早已消逝殆尽，但面儿上总得装一装，否则岂不成了不战而降？他岳衡向来不畏战，说打便打，毫不迟疑，哪里干过不战而降那种孬事？偏偏在曦儿面前，他的什么男子气概都被拿捏得荡然无存，再不装一装，自己都看不起自己。于是他不假辞色，把头扭到一边儿，不看曦儿。
　　「阿衡对不起……别生气……」曦儿坐到他的身边，轻轻推了他一下，又说道：「事实上大师主要是为你而来而非令尊，我知你的脾气，哪里会轻易原谅他老人家？可我们都必须向前走，不能总耽溺在过去的自己。阿衡是，曦儿也是。我们要做的事太多，能多一个助力、少一个敌人总是好的。那些所谓江湖正派最为机灵，懂得见风使舵，你虽不怕他们，但这群人老给我们使绊子也不是什么好事。恩怨一笔勾销，非但你日后不必分神理会他们，需要他们帮忙的时候他们也能使上点力气，咱南来北往的，黑白两道都能让让道儿，不找麻烦，这不挺好？你今日痛打他们一顿，明日又换他们叫嚣著报仇雪恨，这事儿想想都累。」
　　曦儿叹了口气，看著他，等著他回应呢！他却刻意不理会她。
　　「世间事总是一环扣著一环，若不是你阿娘身为运河上最大船主的女儿，又哪里有机会能搜集到各宗各派武功心法？那些江湖人士知晓大船主的女儿爱武成痴，有些人想一亲芳泽，搏取她的欢心，以期船主能将女儿许配给他，有个有钱的岳丈，他们哪还需要在江湖闯荡？有些则一文钱逼死一条好汉，身无分文，只好自动献上自家的武功心法用以折抵船费。甚至有些人随便写些什么假的武功秘笈滥竽充数，只为赖掉船费。你阿娘呢心性单纯不知人心险恶，几乎来者不拒，你外祖父宠爱她，不过区区一点船资也不看在眼里，就任由著你阿娘高兴。谁知她竟认真起来，觉得独独少了少林功法深觉遗憾，才会偷偷溜出家门，跑到少林寺想去求取少林功法。若非如此，又哪里会认识你阿耶？」　　
　　「你阿耶虽觉得你阿娘太过天真，却相信她并未用什么不正当的手段获取各家武功心法，替她仗义执言，才会被各门各派围剿，污蔑他与你阿娘沆瀣一气，窃取各门派的武功秘笈，甚至自己也说不好早把少林武学给出卖了。」
　　听曦儿说起这段往事，他不禁双手抱胸，把头转向曦儿望著她，心中忖度著不知她想说些什么？有关他自己的过往，他自己虽然从未向任何人提过，但曦儿的本事加上程思远的本事，要想知道这些陈年旧事也是易如反掌。在大厅上与圆一大师过招时，曦儿就已露了一手，她肯定是对他的过往知之甚详，只是平日里她没说，但心里却如明镜似的洞若观火。
　　「那些所谓江湖正派，哪里愿意自家功夫心法落入一个小娘子手中？除了想方设法夺回自家的东西，甚至还打算连同其他的一起夺了。所谓『知己知彼，百战不殆』，多方参详，也许能启发自家武学更上一层楼。面儿上说的是维系江湖正义，实则是人人各怀鬼胎。」
　　听了曦儿精辟的剖析，说的真是一针见血。那些所谓江湖正派，吃人不吐骨头，分明心里知晓事实为何，偏就为了私心胡编乱造，硬是威逼一个无辜的女子交出那些东西，连同仗义直言的父亲都不放过。若非如此，便没有后来被逐出少林的事，阿娘也不会因为歉意，见阿耶不敢回家，无处可去，才将阿耶带回家去，收留阿耶。
　　可曦儿说这些又是为了什么？她不会无缘无故说起这些事。
　　「虽然你们一家三口命运乖舛，可若非如此，又如何能成就不世出的武学奇才岳衡？你又如何能遇见阿远、遇见曦儿呢？能遇见你，是曦儿三世修来的福气，曦儿真是由衷的感谢……」
　　听闻曦儿这么说，他的心一下子欢快了起来，那「三世修来的福气」说的竟是他？他没听错吧？自从报了父母的血海深仇，他的人生就已经失去意义，当初程思远执意要救他，他心里根本完全不乐意，他是个被天地所遗弃的人，除了复仇他从未想过活著还能做什么？
　　周孟达治好了他，他反正无处可去，便漫无目的地跟随程思远，程思远往东他便往东，程思远往西他便往西，才会与程思远巧遇山贼袭击锦绣布庄的商队。锦绣布庄当时的随队人手武功不过是比一般看家户院强些，真遇到那些长年啸聚山林稍具规模的盗匪也是不管用的。程思远见贼伙干著杀人越货的勾当，想也没多想，一马当先便冲过去救人，程思远的小侍小巴见主人冲上前救人，哪里敢怠慢？也随后扬鞭策马跟进救人，把他一个人晾在后边儿慢悠悠地骑著马走。他在一旁冷眼观战良久，才听闻程思远喊他。
　　「你别光看，还不来搭把手？」
　　「人是你要救的，干我何事？」
　　「救人一命胜造七级浮图，你赶紧的。」
　　虽然眼前贼寇少说有二、三十人，但程思远边打边说，根本气定神闲，哪里需要他帮忙？那一帮贼寇手上是有些功夫，但对上程思远和小巴，那还是有一定的差距，程思远喊他助阵那是想更快摆平贼寇而非求救，所以他才懒得插手。
　　「几级浮图都留给你造，我没兴趣。」
　　「岳郎君净在一旁说风凉话。」小巴年纪小，才十五岁，武功虽不及程思远，但大抵也还应付得来，还能分心挤兑一下他。
　　只见程思远和小巴分别撂倒了十几人，匪寇才终于胆战心惊、慌不择路地狼狈逃跑，本以为到口的肥羊便这样硬生生从他们的口中吐出，被打得七零八落、六神无主活像丧家之犬。
　　那年程思远二十岁，他二十二，曦儿十六。由于安史之乱，长安已经陷落几年，又加上陇右诸地已被吐蕃占据，褚家早早将长安城的锦绣布庄移转至扬州及羊城，从锦官城运上蜀锦一路沿长江顺流而下至扬州再转陆路到羊城，一部分留予锦绣布庄贩售，其余大部分则卖给外国商人，远销海外。但他们一直未曾忘怀从长安城经陇右至西域诸地的这条陆路商道，此番褚家父女俩决定从锦官城北上，探看是否能另辟蹊径，重新打通这条商道。这里多崇山峻岭，道路崎岖难行，那日不巧遇到山贼，若非程思远出手相救，怕是再也没有今日的曦儿和邀月山庄了吧？
　　时光荏苒，岁月悄无声息地竟已然过了十几二十年……
