（二）情愫暗生
　　这三年来，只要商队不出行，郭慧怜便陪岳衡在观雪亭里喝茶。一开始喝的是药茶，渐渐的田𦈡有空闲时也加入他们，因为田𦈡不喝酒，便叫来小厮在一旁碾茶、煮茶，后来郭慧怜也跟著喝茶，最终岳衡连酒都不喝了，与田𦈡、郭慧怜一同喝茶并闲话家常。
　　当然，无论田𦈡在不在场，话说得多的人总是郭慧怜，偶尔她还会将她喜爱的六朝志怪小说拿来说给岳衡听，令人意外的是岳衡竟然有耐心听，还从不给冷脸，看著郭慧怜说得眉飞色舞时岳衡也会笑，真是让全程被动参与的苍卫都觉得怀疑人生。一日田𦈡心血来潮，见茶也有，人也在，便提议岳衡认郭慧怜为义女，只要郭慧怜跪地三叩首，奉上一杯茶，仪式就算完成，如此同样失去双亲的他俩都能继续享有父亲的照拂与爱护，从此郭慧怜也能名正言顺和他成为真正的一家人。
　　话说郭慧怜爱说那些神神怪怪的故事，却每每说完了不敢独自走夜路回采霞院，于是岳衡只好「舍命陪爱女」，干脆天天送她回采霞院。为了送郭慧怜回采霞院，岳衡还特地预备了灯笼，好在漆黑的夜晚替郭慧怜照亮前路。岳衡从甚少涉足采霞院一跃变成为采霞院的「常客」，让整个采霞院「蓬荜生辉」，每天得毕恭毕敬迎接岳衡。
　　然而最令人费解的是，田𦈡的加入倒是透著几分玄奇。他总支开月影，叫他不必跟随。月影一向与田𦈡形影不离，田𦈡却在观雪亭里喝茶时让他先到采霞院等候。月影长年相伴田𦈡，田𦈡一个眼神一个动作他都能猜出田𦈡的心思，可是这次他却完全猜不透田𦈡心中所想。虽如此，他也只能领命往采霞院去找月明和韩进，有事帮忙，无事便喝茶聊天打发时间，等到月衡和田𦈡送郭慧怜回采霞院时，月影才与田𦈡会合一起送岳衡回松澜院，两人再相偕回到最东面的凌霜院去。
　　田𦈡才回到邀月山庄几日，便收到来自长安城韩坚的来信，说是郭慧怜的表兄升任万年令，他一直辗转在岭南各地担任长使之职，因离长安城遥远，知晓郭盛一家遭难时，郭慧怜已经到邀月山庄生活，她阿舅是从墓碑上发现郭慧怜可能是郭家唯一的幸存者。由于她阿舅与周孟达、韩坚皆不相识，因此在长安城四下打听也询问不出郭慧怜的下落。至于郭慧怜，她大约知道阿舅一家跟随儿子在岭南任官，因年纪小，当时阿舅究竟在何方郭慧怜也说不清楚。田𦈡根据各方回报，知晓郭慧怜的阿舅有心找她，无奈人海茫茫，他也无处寻觅。
　　另一方面，田𦈡觉得郭慧怜阿舅一家也随著儿子四处迁徙，生活并不安定，俸禄也不高，加之离得远，还不如留在邀月山庄日子过得安稳些。故而他差人找著郭慧怜的阿舅，给了她阿舅一封郭慧怜的亲笔信，说她人在邀月山庄过得好，有义父、家人的陪伴照顾，让他们毋须担忧。而今郭慧怜的表兄升任万年令，举家搬迁至长安城，安顿好一切，就想接郭慧怜回长安，毕竟非亲非故的，一直叨扰邀月山庄，她阿舅心里也实在过意不去。郭慧怜是他阿妹的遗孤，说什么他也得尽一尽阿舅的责任照顾郭慧怜。况且郭慧怜已至及笄之年，他记得阿妹、妹婿曾给她订下娃娃亲，如今父母不在了，婚姻大事也该由他这个亲长出面主持办理，既然他人在长安，理应将「流落在外」三年的外甥女接回为妥。
　　田𦈡看过信，心中只感到闷闷不乐，他也说不上是怎么一回事。亲舅舅愿意接回外甥女照料本是好事，可他却开心不起来。连续两日在观雪亭中喝茶时话都少得可怜，加之眉头紧锁，就连岳衡和郭慧怜都觉察到他的异常。直到第三天，在岳衡的逼问之下，田𦈡才将此事和盘托出。
　　岳衡听了满脸不悦，现如今郭慧怜是他的宝贝疙瘩，他哪里舍得让郭慧怜回长安？连苍卫听了都期期以为不可，这三年郭慧怜早已完全融入邀月山庄的生活，她已是邀月山庄的一份子，阿舅突然要接她回长安，真是令人难以接受。但毕竟是有血缘关系的亲长，来接回自家外甥女也是天经地义之事，理上真是难以拒绝。
　　郭慧怜知晓此事，她先是高兴表兄高升万年令，但继而想起必须离开邀月山庄，她的心不知不觉也沉郁了下来。于是整个邀月山庄陷入一种诡谲的氛围，郭慧怜是去是留，便成了天人交战的抉择。
　　三人茶局陷入了一片沉寂，三人各自怀揣著心事，岳衡吩咐下人拿酒来，接连几天又开始喝起闷酒。最后他终于忍不住问了郭慧怜及田𦈡心里怎么想？两人一直不吭声也真是急死人。
　　田𦈡罕见的一脸铁青，他说决定权不在他身上，他心中自是觉得多亏了郭慧怜，义父才慢慢从失去阿娘的伤痛中走出来。有郭慧怜在的日子，义父欢喜，全庄上下也充满著鲜活的朝气，他一个做儿子的，都因此而感到欣慰，哪里愿意她离开邀月山庄回长安去？可是郭慧怜与她阿舅毕竟血浓于水，她家人的埋骨处在长安，她若想回长安也是理所应当，他哪里有资格阻拦？况且三年前他也允诺过她帮她找寻亲人，如今不但找著亲人，亲人有能力接她回长安，他更是没有理由食言。
　　一向话多的郭慧怜变成了小哑巴，其实她内心也颇为两难。在邀月山庄的生活十分安好，所有的人都疼爱她，她也想一辈子待在邀月山庄，即便是阿舅和表兄、表嫂，也未必待她如邀月山庄众人一般好。她与阿舅一家虽有血缘关系，往来却不算密切，所以并不熟稔，是好是坏尚得重新适应。
　　可她真能一辈子留在邀月山庄吗？
　　虽然阿父和十郎待她甚好，关系融洽，甚至可以说是水乳交融，但这仅限于邀月山庄庄主夫人的位子尚且空缺之时。十郎如今十八岁了，也到了该婚配的年纪，若有朝一日，山庄迎来女主人，那么一切的美好都还能像今日这般不改变吗？十五岁的郭慧怜，已然多了许多敏锐的小心思。她本非邀月山庄之人，因认了岳衡为义父，名义上和田𦈡成为义兄妹的关系，所以成为山庄的一员。这个身分在山庄未有女主人之时倒没什么太大的问题，就怕届时有了庄主夫人，庄主夫人如何看待她都未可知，她不晓得自己为何总往这上头想，总之她整个心沉甸甸的，很不得劲儿。若田𦈡开口极力挽留她，或许她还能免于两难，可田𦈡说决定权不在他，这可苦恼了她。
　　这晚田𦈡和岳衡将郭慧怜送回到采霞院，回头父子俩在月下缓步走著，岳衡绷著个脸，语气透著不满。
　　「当年你二话不说，豪爽的将人接回山庄。如今怎么了？开口留个人有这么难吗？」
　　「可我们之间并无血缘关系，如若强留，理上站不住脚。」田𦈡叹了一口气幽幽道。
　　「事发当时他们人又在那儿？若非邀月山之庄，只怕ㄚㄚ早也死了，哪还有今天的事？」
　　田𦈡听得出来义父心中满是怒气，可他也没有办法，事情峰回路转，令人措手不及。
　　「什么血亲不血亲？我跟丫丫可是父女，他不过是阿舅与外甥女的关系，谁比谁亲？他又能越过我去？」岳衡本就霸道，此时更是表露无遗，一副谁跟他抢女儿，他就跟谁过不去的态势。
　　「若这还不够，你干脆将人娶进门，就算皇帝老儿来也不能拆散人家夫妻，所有问题自然迎刃而解。」
　　听岳衡这么说，田𦈡惊得被自己的口水噎到，当场咳了起来，急得月影猛拍他的背顺顺气。
　　其实不仅田𦈡吃了惊吓，月影也好不到哪里去。只是事不关己，他的惊吓程度不及田𦈡罢了。可他不得不承认，师父虽霸道，说的话却也真的在理。
　　等田𦈡缓过气，岳衡冷冷瞅了他一眼，把丫丫娶回家竟能吓成那样？平日里见他两小无猜，相处也极为融洽，在观雪亭喝茶时还将自己喜欢吃的果脯、葡萄等稀有昂贵的食物都让给郭慧怜多吃些，还帮忙剥好葡萄皮再给郭慧怜吃。郭慧怜做的小食他也没少吃，可捧场得很。两人之间有说有笑，他看著郭慧怜时满眼的笑意哪里骗得了人？还特地将月影都支开了去，要说这小子对人家没上心，他都不相信。怎如今叫他将人光明正大娶回家，他的反应竟如此之大？
　　「娶丫丫怎地？你对她哪里不满意？既是女儿又是儿媳，我可是满意极了！」岳衡怒怼田𦈡。
　　夜风轻拂，松涛阵阵，皎洁的月色映照在他三人的身上。田𦈡沉寂了许久，才终于长叹道：「像我们这样的人家，不幸已延续几代人，上两代只剩达叔，勉强再加上阿父您和小巴叔，而我这一代也独独只有𦈡儿一人。𦈡儿的明日会如何？自己都没有多少底气，何苦拉其他人下水？」
　　田𦈡望著远方，眼神显得灰暗，阿娘花了十余年想为他的儿子换来平安顺遂，却壮志未酬先身死，这苦难，也不知要到几时方能罢休？
　　听了田𦈡的话，岳衡也沉默了，他明了田𦈡的难与痛，田𦈡考虑的不只是眼前，更多的是未来。本是局外人，何必硬拉著入局来？他不晓得程思远后不后悔拉了本是局外人的褚明曦一同入局来，毕竟他也没机会问，可世间无后悔药，就算后悔了也不能怎样。田𦈡眼见上两代人的不幸，不知不觉间心中也多了几分忧虑，与其未来后悔，不如防患未然于眼前。
　　这一夜无眠的人不只有岳衡，还有田𦈡及郭慧怜……
