（四）四娘遇险
　　随著将三位郎君须尾俱全、毫发无伤地寻了回来，曹季宾心中的大石块总算落了下来，虽然还未查出作案者是谁，但这事不那么急迫，尚可徐徐图之，毕竟人命关天，圣人关切，人平安回来才是重中之重。
　　依据三人的供述，皆指出下人似乎被请喝了茶水，之后便迷迷糊糊地赶著马车往云想园去，仿佛耳边有人对他们下了指令，他们就像是偶人般任人摆布。由于体贴下人赏茶水喝也是常有的事，下人们不疑有它，喝了茶，神智无法自控，便昏昏沉沉、稀里糊涂的驾车往云梦园去。醉仙楼与崔湜友人荀喆因此涉有嫌疑，曹季宾下令将醉仙楼的管事冯娘子与荀喆及其相关人等拘提到案，再一一隔离审讯，可意外得到的答案皆是喊冤。那冯娘子早得到底下人的传报，当日一位贵客藉如厕之名去跟两家郎君的下人攀谈，有人见著那人给了两家下人各一贯钱，虽不知他们之间说了什么，但此人形迹可疑，透著古怪。至于荀喆这一干人问了半天，连杖刑都用上了，他们也仍旧指天发誓什么事也没干。
　　曹季宾烧才退便匆匆赶回县衙主持大局，他令人拿来依云想园看马厩小厮描述所绘下的画像递给冯娘子看，问他当日藉如厕之名离席的人是否是他？那冯娘子见了画像惊得点头如捣蒜，十分肯定的原因是那人衣著装扮颇似胡人，还一脸胡髯，令人印象深刻。曹季宾又叫人拿著画像重新审讯三家下人，又从他们身上各搜出一贯钱，证实冯娘子所言不虚。下人们为了避祸撒了谎，实则他们被钱买通，说是云想园想请他家郎君赏脸上门玩儿，听几首曲儿，行个酒令都可以，好让云想园攒个好名声，能蓬荜生辉。当下他们也没多想，这种事也见惯了，世家子弟是平康坊里各家争相拢络的对象，看在钱的份上，下人们也就爽快答应了，却没料到竟成为这样的结果。他们怕主人家责罚甚至因此被赶出府去，于是私下串联好什么喝了茶水后神智不清之说借以规避责任，一张画像及从他们身上搜出的钱却狠狠的戳破他们的谎言。
　　冯娘子在曹明府的讯问之下，老实交代了神秘客在裴、黄两位郎君离去之后也随即离开醉仙楼，那人只说自己是个胡商，姓简，因为是生面孔，对于他她几乎一无所知，若非发生这样的事，她都快记不得他曾说过自己姓简这回事。
　　审讯完毕，三位郎君便由家人领回，下人们虽被恶人买通，然由于三位郎君这些日子吃好喝好，也无实质性的伤害，便将几人从神秘客处所得到的钱全数充公，各打十大板后饬回，想来回到主家，又有另一通责罚等待著他们，真可谓「赔了夫人又折兵」。
　　这头处理完毕，曹季宾决定请求长安令及京兆尹的支援，齐心协力缉拿神秘客归案。而家里的夫人柳氏担心夫婿抱病审案，又在郭慧怜的陪同之下再度前往安国寺上香，一则还愿（三位郎君平安归来），一则再次祈请佛菩萨护佑夫婿能身体安康、顺利破案。未料两人才步下石阶，准备上马车回府，却见眼前出现几位黑衣蒙面人挡住她二人的去路，御马的小厮早已被拉下马车一脸恐惧，其中一名黑衣蒙面人已就定御马的位置，手持缰绳，待命出发。
　　「请二位娘子上马车。」其中一名蒙面人道。
　　「你们是谁？要带我们去何方？」柳氏虽然害怕，但她好歹是明府夫人，又是阿嫂，所以鼓起勇气出言问道。
　　「夫人莫问，随我们走便是。曹明府可真有本事，怕是这几任里最长进的万年令了。」
　　「你们好大的胆子，明知我是明府夫人还敢当街掳人？」
　　「废话不必多说，是你们自己上马车还是被打晕扛上马车随你们选。也别企图叫喊，这里明里暗里都是我们的人，谁也救不了你们。主人只是请二位娘子作客，并无恶意，还请二位娘子移步马车内。」蒙面黑衣人说话语调虽然平缓，却自带威吓，眼下两名弱女子，哪里有能力与之抗衡？如果同样是无法逃脱的结果，倒不如意识清楚明明白白自己是怎么死的。于是她们虽然心里十分害怕，仍旧以眼神达成共识，循序上了马车，陪同而来的贴身婢女们则被挡下留在了原地，让她们自行离去。
　　马车一路向前疾驰，几个蒙面黑衣人骑马随后跟著。柳氏掀开窗帘向外望，她企图认清马车走过的街道，可她也不过来到长安城大约半年，对长安城尚且不甚熟悉。郭慧怜曾在长安城住了十二年，对于长安城的街道尤其是朱雀桥以东的各坊街道她并不算陌生，但她觉得有些怪异，马车似乎在绕路，特别在东市附近不断来回转悠，尔后才忽往平康坊的方向奔去。
　　至于平康坊这种烟花之地，郭慧怜便也跟柳氏一样是感到陌生的。那些笙歌宴舞、纸醉金迷的生活又哪里是他们这样的良家女子所能想像？这里对他们而言就是艳窟魔宫万万沾染不得，下意识的都不敢直视，最后只得放下帘幕，挺直背脊，如坐针毡，最后仿佛任人宰割般被蒙眼带进了不知是哪里，却也清净，并无莺莺燕燕之流，亦无风流寻欢之客，倒似是这平康坊中的世外桃源般清雅脱俗的存在。
　　一连几日，姑嫂二人只能待在一个不知名的小院，吃喝不愁。一开始他们怕饭菜茶水有毒，不敢贸然入口，两三日后却因又饥又渴，全身无力，两眼发昏，于是决定不做饿死鬼，即便会被毒死，也要先饱餐一顿，以免到了阎王殿连喊冤的力气都没有。
　　更加蹊跷的是，多日来那所谓的「主人」也未曾露面，院中除了几个蒙面黑衣人把守之外，也没见著什么人出现，茶与饭都吃喝了不知多少，对方还没表态想干什么？这实在是令人费解。倒是连日来远远近近的屋顶上时不时传来打斗的声音，刀剑相接，肉搏相击，动静大时还能将人从睡梦中扰醒——虽然他们也一直是睡得不安稳，大致坐著相互依靠，浅浅睡著。柳氏对于屋顶上传来的动静感到惊恐害怕，郭慧怜胆儿本就大些，她心下忖度著，自己失踪的消息一旦被邀月山庄知晓，他们肯定想尽办法前来营救。不说别的，光是田𦈡亲手簪在自己发上的花鸟钗，说是见钗如见庄主，十郎素来是个一言九鼎的人，三年前曾为了一个承诺千里送暖；如今她出了事，邀月山庄断然不会对她置之不理，这些打斗声，搞不好正是邀月山庄在长安城的暗卫前来营救她。心里如此想，郭慧怜仿佛给自己吃了定心丸，也就处之泰然，但她也不好说破，毕竟谁家会在长安城养了为数可观的暗卫？说出来也许还会给邀月山庄带来不必要的麻烦。可她也想不通对方葫芦里头到底卖的什么药，神龙见首不见尾的，把她俩就这么晾在小院儿里对他们而言也实在是一种煎熬。
　　几日下来，只觉得屋顶上的打斗声越发激烈，郭慧怜也有些急了，她安抚了柳氏之后开了门走到院中想一探究竟。院中四个蒙面黑衣人见状也警戒了起来，纷纷向郭慧怜靠近。
　　「请郭四娘回屋待著。」他们对郭慧怜发出警告。
　　「你们是谁？这算什么待客之道？」
　　蒙面黑衣人还想说什么，却见一个青色身影从两墙之外飘然而至，彷若仙人之姿自天而降，优雅落地之后手中一柄玉骨折扇轻轻扇动著。郭慧怜一怔，久久无法回过神来。来人有如一尊精雕细琢的玉观音，与他手上那柄玉骨折扇相映成辉，书上那「手如柔荑、肤如凝脂」对美人的描写活脱脱具象在眼前这位男子身上。他一举手一投足皆漾著流光溢彩，美得不可方物，令人不觉屏住呼吸，完全挪不开眼。他媚而不妖、艳而不冶，气质与田𦈡那种眉宇间自带英气的飞扬少年完全不同，直至蒙面黑衣人一声：「郎君怎么过来了？」才将看出神的郭慧怜给拉回现实。
　　「一帮废物搞得本郎君日不能食、夜不能寐，还有脸问？」青衣男子一开口尽显愠怒之色，吓得四个黑衣蒙面人立马低头行礼致歉。
　　「郎君息怒，这曹季宾竟然出乎意料的难缠。也不知哪里来的帮手？他们可不是衙门里的弓手，那些个弓手、县尉的没这本事，他们若有这本事，前几任万年令何至于一个个落了个悲惨的下场，让一个名不见经传的曹季宾来坐这万年令的位置？」
　　郭慧怜听她们间的对话，心想那青衣男子便是掳她们二人前来的「元凶」，尽管他皮囊生得再好，干出这样的事儿，郭慧怜也觉得恼火，一连三问道：「你是谁？为何要掳我们过来？这么做到底意欲何为？」
　　青衣男子闻言转身睨了郭慧怜一眼，冷冷道：「这位是曹家娘子？」
　　「禀郎君：是郭四娘，非曹家娘子，是曹明府表妹。」其中一名黑衣蒙面男恭谨地回答。
