（二）两小无猜
　　郭慧怜在四海客栈待了三天，其中曹季宾派人来接，却被田𦈡一口回绝，他的意思是想将郭慧怜一起带回邀月山庄。曹季宾虽贵为万年令，却无法保证郭慧怜的人身安全，这虽不是曹季宾的错，田𦈡还是把帐算到曹季宾的头上。他心里有气，哪里愿意再让人回曹府去？田𦈡除了刚将郭慧怜带回四海客栈时对暗卫发了火之外，郭慧怜就从未见过田𦈡发过这么大脾气。一开始也不敢说话，慢慢地她才好声好气的劝说田𦈡让她先回曹府，否则也未免太驳表兄的面子，阿舅也难做人。若要回邀月山庄，也得正式拟出时间，给个说法，不但她需要时间准备行囊，也得让身为万年令的表兄有个台阶下。
　　听闻郭慧怜愿意随他回邀月山庄，田𦈡的心里可欢喜了，这岂不正意味著她愿意嫁给他？于是气也就消了一大半，便同意先送郭慧怜回曹府，不过必须有两位暗卫随同至曹府暗中保护郭慧怜。第四日一早，田𦈡差人去曹府告知会先带著郭慧怜上街市走走逛逛，置办些所需物什，午后便会将人送回曹府去。
　　田𦈡带著郭慧怜先上锦绣布庄挑花色，这段时间在曹府叨扰，既有离去的打算，奉上谢礼也是必要之事。锦绣布庄拥有长安城最新、最受欢迎的布料及颜色，让郭慧怜挑几款她阿嫂喜欢的布匹样式相赠；又到珍宝楼，田𦈡亲手挑选了一对玉珮，一块交给郭慧怜，另一块则系在自己的腰间，这意味著什么，自然不言而喻。这掌柜的眼力自然是极好的，见东家这一顿操作，他心里有数，在田𦈡跟前朗声道贺。
　　「贺喜东家，看来东家好事近了。」
　　田𦈡没说话，但眼睛里满是笑意，倒是郭慧怜又觉得难为情，她斜睨了田𦈡一眼，看看二楼包间里只有她与田𦈡、月影、掌柜四人，她才红著脸嗔怪道：「以前怎么不知道你脸皮如此之厚？我都还没答应你呢！」随即把田𦈡交给她那一块玉珮塞回田𦈡手中。
　　田𦈡笑了笑，说道：「你不是愿意回山庄了？我权当你是答应了。」
　　「你这叫山贼强抢民女当押寨夫人吧？简直是土匪行径……」
　　「去拿几两最新的武夷茶过来，曹明府长年在南方任官，应该喜好武夷茶。武夷茶在咱北方更是物以稀为贵，拿这个当谢礼，再适合不过了。」田𦈡给了掌柜一个眼神，他可是个人精，知晓别在东家与郭四娘跟前碍眼，前去取茶叶便是最好的借口。他可懂得快速离去，龟速回包间来的道理，领命便识趣地赶紧退开，此刻月影不急不徐地也说了句：「我跟掌柜一起去取。」便快步随掌柜离去。
　　「抢也得抢，怕手脚慢了，心仪的人都给错过了，那岂不是得不偿失？」见月影二人离去之后，田𦈡望著郭慧怜，又将玉珮塞入郭慧怜的手中。
　　「我也真是可怜，满心诚意送上定情信物还被称作土匪，全天下大概我是独一份了。你就收著吧！若将来真心反悔了再还我不迟。」田𦈡假意委屈巴巴地说著，看著郭慧脸两腮泛红，一脸勉为其难收下的样子，他心中可偷著乐。
　　「商队昨日带回肃州的夜光杯及西州的葡萄、葡萄酒，正好你也爱吃葡萄，搭著夜光杯及葡萄酒送过去曹府，以表我对这段时间曹府照顾你的感谢之意。」
　　「你老这么破费，我的心里实在过意不去……」郭慧怜听著田𦈡的安排，她总觉得受之有愧，从当年特意买下长安城郊的坟地安葬郭府一家人、收留她到今日的一切，仿佛郭家人的福气全集中到她一人的身上似的。正因为身为庄主之尊的田𦈡他的态度决定了事情的走向，他的善念、善意和宽仁的性情，影响整个邀月山庄对她的尽心善待。在邀月山庄三年，她不但没有寄人篱下的窘迫感，更甚的是阿父与十郎从不束缚她，让她自在的做自己——她就是郭慧怜而非仰人鼻息的孤女。
　　韩倩阿姊曾告诉她，自从曦姨创建邀月山庄，仁义是家训，十郎对人的好是发自肺腑，绝非沽名钓誉。曦姨手把手教导儿子，并以身作则，曦姨的商道不是一本万利，而是天下共好。这天下受邀月山庄济助的人不计其数，不单只她一人，所以叫她安十二万分的心好好融入邀月山庄的生活便是。她一直心存感激，若非十郎的态度明确，还亲自去长安城接她到邀月山庄生活，又哪里会有全庄上下对她的备加爱护与照拂？又哪里能有机会与阿父结下父女缘分？上天无情的收走了她的父亲，因十郎的关系又给了他另一个父亲，她心中对十郎有著满溢的感激之情。如今知道他也是命运乖舛之人，却不忘关照他人，还得支撑整个山庄庞大的事业运作，亲力亲为，她心中更是对他佩服得五体投地，钦羡之情难以言表，如此的好男儿，她自然是愿意与他祸福与共、生死相依的。
　　只是那日十郎话只说了一半她便落荒而逃，何以他的身分特殊？他是谁？他的父亲又是谁？以至于曦姨要将他偷天换日藏得如此隐密？虽说这并不影响她愿意与十郎共结连理之心，但毕竟是自己的终身大事，她总得知晓自己究竟嫁给了何方神圣吧？但那日没来得及说，现在再提问，便显得有些突兀了。
　　郭慧怜思绪翻飞之际，田𦈡轻柔的摸了摸她的头，说道：「做我的庄主夫人就不用过意不去啦！一切名正言顺……」
　　郭慧怜差一点被逗笑，虽说田𦈡对她极少板著脸孔，但她深知要掌理如此庞大体系顺利运作的领头人，他自有他严肃冷峻的一面。以前虽然对她温和有礼，却少玩笑，说笑的通常是她不是他。就如同韩倩阿姊曾说的：「阿弟活生生把十五岁活成了五十岁，一副老气横秋的模样，哪里像个鲜衣怒马的少年郎？」但自从这次营救了她，他仿佛变了个人儿似的，那个老气横秋、人情练达的家伙竟也有了十八岁儿郎应有的朝气，也像韩进阿兄一般活泼闹腾起来。
　　「以前我怎么不知道你的脸皮像城墙一样厚？瞧瞧长安城的城墙，什么金戈铁马的只怕都打不穿呢！」郭慧怜见四下无人，也开始揶揄起田𦈡，谁叫他拿她开玩笑？
　　「你可别瞧长安城铜墙铁壁、固若金汤，三十年前却被安禄山一举攻陷。玄宗撇下臣民仓皇出逃，当时丝绸之路因此被阻断，外祖父将锦绣布庄迁往扬州及羊城，商队改从锦官城装运蜀锦至嘉州上船，顺著长江下扬州，再由扬州运至羊城。阿娘和阿翁一直念念不忘已经断绝的陆上丝绸之路，有一回决定从锦官城向北走探路，看看是否能另辟蹊径前往大漠，不巧途中遇到山贼盗匪，当时的护卫抵挡不住，若非巧遇被前往绵州开设粥棚救济流民的阿耶所救，阿娘早没了，哪里还有我？」
　　第一次听田𦈡谈起他双亲的过往，郭慧怜也来了兴致，专心等待下文。
　　「据说当时阿父只在一旁冷眼旁观，对阿耶和小巴叔救人、救商队的举动嗤之以鼻且酸言酸语道：『小心那些女子恩将仇报，在背后捅你一刀，普天之下的女子皆不可信……』」
　　「为何阿父会这么说？难不成像阿父这样铁骨铮铮的硬汉也吃过女子的亏，所以才如此以偏概全地统括世间女子？」难得听闻有关义父的过往，郭慧怜觉得整个人都来劲儿了。
　　「这可是阿父的一段不堪的过往，他可不愿提及，阿耶只偷偷告诉过阿娘，阿娘告诉了我，整个邀月山庄现在除了我便无人知晓。我今日说与妳听，你可千万记得保守秘密，否则咱俩都完了。」田𦈡睨著郭慧怜，眼神中满是「咱俩日后便是栓在一条绳儿上的蚂蚱」的笑意。
　　「你说便是了，还不忘吓唬我，我哪里不知道阿父的性子，那叱咤天下的威凛，岂容有这等杀威风的难堪？」郭慧怜嘟起了嘴，显然不满田𦈡如此小觑她——她又不傻。
　　「阿父年轻时曾横扫江湖各大门派，他们之间有不共戴天之仇，阿父把他们都歼灭得差不多了，那些侥幸逃过一劫的人便找来一个看似柔弱的女子，假扮流落他乡，在酒馆卖唱，那酒馆喝酒吃饭的客人当著阿父的面欺凌她，阿父看不过去便出手教训了那帮安排好的『恶徒』。那女子为了表示谢意，便请阿父吃酒，殊不知那娘子悄悄在酒中下了软筋散，那软筋散无色无味，加之阿父基于礼数不敢直视娘子，方才让她成功得手。」
