（三）父亲过往
　　「既然是奔著报复而来，何以不是直接下毒，下软筋散做甚？」郭慧怜咋舌，想不到武功盖世的义父，竟有如此大意疏忽之时。
　　「自然是不想阿父好死，只要阿父使不上力，便能任他们凌辱而无法反击。」
　　郭慧怜瞪大了眼睛，十分吃惊，这些所谓名门正派，明的斗不过人家便使这种阴招，真真是阴险狡诈至极，哪里配得上「名门正派」之称？
　　「后来他们将阿父手筋脚筋尽数挑断，找个地儿看管他，不给吃喝，意图让他自生自灭。大冷天的还净往义父身上泼屎泼尿，极尽羞辱之能事……」
　　「啊……」郭慧怜摀著嘴巴，除了惊讶，她听著心里著实难受，不觉间满眼是泪。「他们还算是人吗？」
　　「他们之间都有著不共戴天之仇，逼死父母之仇、几近灭门之仇……谁是谁非又哪里说得清？」
　　田𦈡叹了一口气，喝了一口茶又道：「早在天下冒出一个少年还一人杀得几大门派无招架之力之时，阿耶便已经关注了这件事，一个名不见经传的郎君初出茅庐便一战成名，如此武学奇才著实引人注目。后来底下人来报阿父被凌辱的惨况，阿耶二话不说便带著小巴叔及下属前去把阿父救了出来。没想到阿父极其不领情，不愿阿耶救他，还给阿耶冷脸看。阿耶没理会义父，将人带去信马栈梳洗和喂食米粥，又跟小巴叔用板车将人拉到药王谷找达叔医治，据说那年阿父十八岁、阿耶十六岁，小巴叔才十一岁，这是他三人初次见面的机缘……」
　　「信马栈？」
　　「阿耶曾经是掌握大唐各路情报的一把手，上至各级官员的侦查，下至民情舆论的搜集，江湖上的种种大事，最终都会汇集到阿耶手中。信马栈遍部大唐，是他们传递消息的重要依托。不过山庄的信马栈与阿耶时期的信马栈有著极大的不同，阿娘精心策画后以最能符合商队出行往返的最大便利为考量。」郭慧怜眼前一亮，信马栈竟源自于十郎的父亲而非曦姨所创设，她也是时至今日才明白。
　　「阿耶英雄惜英雄，不忍阿父这个天纵之才就这样被凌辱致死。他戾气虽重，却其来有自，自小受尽屈辱、深怀仇恨且乏人关爱教导，以至于斯，所以才决定出手相救。为此他还受到玄宗皇帝的斥责，说他自做主张，并罚俸三个月。」
　　「啊………令尊是在朝廷任职的高官？」郭慧怜惊呼，她实在太意外了，万万没有想到十郎的父亲竟有如此的背景？难怪他说自己的身分特殊……
　　田𦈡笑了笑，又说道：「阿耶的品级不算高，却能在御前行走，又手握各色各样各家的暗黑情报，因此即便位列三公的重臣，见到阿耶也对他礼敬三分。」
　　「真是了不起……」郭慧怜发自内心地赞叹著。十郎分明有著如此好的出身，却被隐去身分活著，究竟是为了什么？曦姨如此雄韬伟略的人，绝不可能错判情势，她选择这么做，一定有她充分的理由，这和十郎父亲受折磨近十四年的遭遇肯定有密不可分的关系。可她不过一个刚及笄的丫头，又哪里能懂得这几十年来的天下大势？尤其是官场上的一切她更是一无所知，阿耶是不可能在她这个小丫头的面前说道什么朝廷之事的。
　　「令尊不过十六岁就能立于庙堂之上，受圣人重用，堪称是人中龙凤。」郭慧怜竖起大拇指对著田𦈡称赞道：「对因战乱而颠沛流离的流民施粥救助，对遇袭的商队施以援手，又对未曾谋面的阿父惺惺相惜，对其挽尊救命，无怪乎能得曦姨如此才德兼备的妻子，并孕育教养出十郎这般重情重义的好儿子来。」
　　今日听田𦈡一席话，郭慧怜不觉豁然开朗，何以曦姨以仁义治家，并依此立身行事，除了曦姨本就有如此的胸襟气度之外，自然也受到夫婿的影响，两人真可谓是志同道合的伴侣、天造地设的一双啊！这一对夫妻能感化本是冷心对世、暴戾待人的阿父，并用他大半生护卫邀月山庄以资回报，郭慧怜心中有些遗憾，她竟连曦姨的面都来不及见著，她该是多么令人爱戴之人啊！但她又是及其幸运的，能遇见十郎，又能得十郎真心相待，她真心感恩老天对她的眷顾！
　　「我哪有你说的这么好？若是有，妳还不早早答应嫁给我？拿个对珮还推三阻四的……」听郭慧怜夸赞他，田𦈡竟然有些羞赧，耳朵不觉间红了起来。可他即便自己都害羞了，也还不忘调侃一下郭慧怜。
　　「你……你……你……」郭慧怜被田𦈡这么一番调侃，又急又羞，一时说不出话来，抡起拳头作势要打。
　　「你这般泼辣，之前还妄图用小擒拿手偷袭我，若非我自小习武，哪里躲得了？」田𦈡咯咯笑了起来又道：「为了别的男子安危著想，你还是嫁给我好了……」
　　「你……」郭慧怜气不过，认识田𦈡这些年，从没见过他如此淘气，似乎把他未曾有过的少年气一次性迸发开来。她心里捉急，却奈何不了人高马大又一身武艺的田𦈡，刚才还夸赞他呢！这会儿立刻捉弄起她？
　　「哼！」郭慧怜别过脸，一跺脚，双手抱胸，不想理会那个突然走样的田𦈡。「做梦吧你……」她气愤地说道。
　　「要做梦，梦里也要有你才美。」
　　田𦈡大约是彻底放开了，令人害臊的话竟然张口就来。郭慧怜简直惊呆了，原来离了阿父眼皮底下的田𦈡竟有这样的一面？她嘟起了嘴，嗔怪道：「油嘴滑舌！」然后站起身，鼓著腮帮子往包间门外走去。

