（二）婚约解除
　　「你们胆敢这样做，整个长安城的人都将看不起她，日后她在长安城根本无立足之地。」杨崇的脸早涨成猪肝色，像他这样的京城贵公子，从小养尊处优，生活甚少磨砺，在田𦈡面前简直不堪一击，只剩下胡搅蛮缠一途。邀月山庄生意遍及大唐，商队甚至突破陷落于吐蕃之手的陇右地区，能在几已断绝的陆上丝绸之路继续往来西域诸地区，并成为掌握于阗玉近七成独占鳌头的大商巨贾。如此的掌家人，无论谋略、识见、气度及手腕，就算是久立于朝堂之上的「国之栋梁」都未必能与之匹敌，更遑论杨崇这样的惨绿少年了。
　　「是吗？」田𦈡对著郭慧怜温柔一笑，又宽缓转身，戏谑地反问杨崇。
　　「杨三郎确定在长安城无立足之地的人是四娘而不是杨家？即便如此，我也打算带她回邀月山庄，整个魏博皆无人会对她指指点点，丫丫大可以挺直脊背做人，又何须在长安城受人议论？」
　　「魏博？邀月山庄在魏博？」杨崇似乎领悟了什么，又问道：「阁下姓田，莫不是魏博田氏？」
　　「魏博节度使正是家兄。」田𦈡吐字肯定有力，字字清晰，眉目间尽现沉著与自信。
　　杨崇一听，神情顿时显得沮丧，若早些年，魏博节度使一再向中央叫板，尚可称之为「反贼」。但自从田绪继任魏博节度使后便一心归附朝廷，圣人还将嘉诚公主下嫁予他借以拢络及嘉勉。现如今田绪已是堂堂驸马都尉，田氏一家子妥妥成为皇亲国戚，再加之田氏在魏博的影响力，哪里是他或是他阿耶小小一个大理寺少卿惹得起的？
　　围观群众中终于有人出声劝说道：「杨三郎！你还是别说了，什么退不退婚的事也别搅和，杨夫人做事不地道，这事儿难免落人话柄。这会儿人家是找义父出面，若还不见好就收，再请出魏博节度使抑或是公主前去退婚，你们杨家在长安城可就颜面扫地了。要我说啊！在这儿大伙儿都听见了，也做个见证，当年的口头婚约就此作罢，日后男婚女嫁各不相干，这就得了。」
　　这说话的人正是李司徒的夫人王氏，今日她约了几个手帕交前来珍宝楼看玉石及瓷器。她家五娘出阁在即，珍宝楼有上等的于阗玉及各色青瓷、白瓷，她打算帮女儿置办嫁妆，所以过来看看，没料到人才进珍宝楼就遇著这样的好戏，看得她简直是目瞪口呆。
　　她的夫婿官居一品，自己又是出身名门，圣人最近正拟敕封她为诰命夫人，此时的她风头正盛，说起话来自然有些份量。见田𦈡这少年英气勃发，谈吐应对不俗，又有良好家世，心里也高看了他几分，于是决定帮腔说两句公道话以化解眼前纷争。
　　「李夫人说的在理。」陪著王氏一同前来的几位夫人，夫婿非富即贵，在长安城的贵圈里都算的上是有头有脸的人，此时见王氏开口，她们纷纷表示认同，一时间情势发展似乎完全倒向田𦈡一方。
　　「回头找我家夫君去跟杨少卿说说，事已至此，执拗无用，大家各退一步为好。杨夫人既然有意为三郎另觅良缘，碍于本来的口头婚约也屡番受挫，今日有李夫人及我等做见证，婚约一事便此作废也好。来日三郎谋得好差事，要找什么样的娘子没有？何必伤了彼此和气，闹得剑拔弩张？」大理寺卿的夫人韦氏随后也出面打圆场，杨年是她夫婿的下属，不看僧面看佛面，好歹这面子杨年也得卖他夫婿一卖。
　　这些京城贵圈的夫人们你一言我一语的，说得杨崇倒抽一口冷气。她们一个个的连他阿耶都得罪不起，这儿哪还有他说话的余地？田𦈡见事态按照他的盘算发展，此仗胜负已定，于是恭谨向在场诸位夫人们行礼致意道：「既如此，田某与慧怜便恭敬不如从命了。」
　　郭慧怜见田𦈡行礼致意，田𦈡说词中又提及她，于是她也随同一并向诸夫人们行礼致意道：「谢过各位夫人。」
　　「好说好说……」
　　「那我等先行告辞了……」在众位夫人的回礼声中，田𦈡拉起郭慧怜的手往门外的马车走，还不忘吩咐掌柜道：「烦劳阿郎尽快将东西包好送到客栈。」
　　「明白……明白……郎君、娘子慢走。」掌柜的见这么多人在场，识趣地不提「东家」一词，他可是王秋桂一手提拔上来的人，最是识时务。他哈腰屈膝地拱手送行，只让人觉到他珍宝楼宾至如归的待客之道，众夫人们对此满意备至，唯有杨崇觉得心中憋闷，喉咙像吞了只苍蝇，既吞不下去又吐不出来般的难受。
　　马车上郭慧怜终于忍不住扯了扯田𦈡的衣袖问道：「这结果是不是早在你的意料之中？」
　　田𦈡笑了笑道：「就说你不只胆儿忒大，脑子也俐索。我当然不知道杨崇会出现在珍宝楼，但见著李夫人王氏以及跟在她身边的那几位贵夫人们，就知道今日这场仗必须打，而且胜券在握，日后也省得杨崇老抓著当年的口头婚约不放。杨崇人不坏，就是愣头愣脑了些，我曾经想他只是缺乏磨练，血气方刚、有勇无谋，等年长些或许会好，妳嫁给他也不算坏事。但他却有个拜高踩低的母亲，肯定会给你冷脸看，我不放心……」说至此，田𦈡不禁有些羞赧起来，故意转移重点又道：「我怕阿父见杨夫人不待见你，会直接把杨夫人痛揍一顿。你知道义父那脾性，绝不会因为对方是个女子便对她手下留情，届时不仅是杨家被闹得鸡犬不宁，怕是长安城都要给掀翻了……」
　　随著田𦈡羞赧的笑声，郭慧怜也笑了。她明白田𦈡对她的真心及用心，凡事为她考量，只是他方才还在捉弄她呢！怎么这会儿还自个儿难为情起来，不好意思说自己，倒把阿父拉进来说事？
　　「你老实说……为何连杨夫人去找媒婆替杨三郎说亲这等小事你都知晓？」郭慧怜满心的疑惑没问出口，她的心一直悬著这事也挺难过的。「还有……你怎么连那些夫人谁是谁、谁又有何身家背景都如此了若指掌？我都认不全呢！之前那个帮表兄指点迷津的刘大夫怕也是你安排的人吧？我估摸著你该不会连掳人的幕后黑手是谁都一清二楚吧？到底长安城有什么事是你不知晓的？莫不是克绍箕裘，令尊那『掌握大唐各路情报的一把手』也让你给继承了？」
　　「丫丫这可是在升堂问案？」田𦈡用手指轻弹郭慧怜的额头笑道：「你可真是比曹明府要聪明得多……」
　　「啊……弹我额头做甚？」郭慧怜抚了抚自己微疼的额头，嗔怪道：「就知道欺负我……」继而她忽然眼前一亮道：「是……我……猜对了？」
　　「虽不全对，也不算错。」田𦈡双臂交错在胸前，睨了郭慧怜一眼，这丫头自小脑子转得溜，什么事一想就通，方才在珍宝楼面对突发状况时还能跟他一搭一唱，完全能接上他的话，看来这邀月山庄庄主夫人还真是非她莫属。
　　「你说这话是什么意思？也对，邀月山庄是商贾之家，而令尊身居庙堂之上，倒是不完全相同。」郭慧怜自顾自地喃喃说道。
　　「你何以不一次性痛痛快快说清楚？该不会是做了什么亏心事不敢让我知道？」蓦地，郭慧怜瞪著田𦈡，她觉得这人神神秘秘、遮遮掩掩的，不知还有多少事瞒著她？以前也就罢了，现在田𦈡既已开口求亲，至少开诚布公是有其必要性的，否则哪有什么诚意？ 
　　「我哪有做了什么亏心事？」田𦈡摇了摇头，脸上闪过一丝异样的神情。又道：「并不是不愿意一次讲清楚，而是这事儿怕是讲上三天三夜也未必说得清楚。你又非得先回曹府不可，要不等回山庄的路途上，我再好好与你仔细说道？」
　　此刻田𦈡心中忽地闪过当年曾算计郭慧怜，为了争取留在大将军府多些时日好躲在暗处运筹帷幄，便鬼使神差、灵光乍现地将她从树上击落，这可不就是一件「亏心事」吗？时至今日他也没有向她坦承。虽然郭慧怜未因此而受伤，但对田𦈡而言，算计一个年仅十岁的小娘子总不是什么光彩的事。现在能认罪吗？他倒没什么把握郭慧怜知晓此事后会有什么反应？该不会一气之下不愿意嫁给他？这一个小心思在脑中计较著，因之脸上呈现了异样的神情。
　　「不对……」郭慧怜扯著田𦈡的衣袖盯著田𦈡的表情仔仔细细地看。
　　「你一定有什么事瞒著我……不是你子承父业的事。」发现田𦈡的脸色实在诡异，郭慧怜肯定地质疑他。
　　这真是成也萧何败也萧何，古灵精怪的郭慧怜虽然凡事一点就透，但反过来看，她可不是好唬弄的，轻易逮著他的表情变化，立刻化身刑探高手……
　　「真没有……」
　　「根本一脸心虚……」郭慧怜指著田𦈡的脸道。
　　「我是在想曹明府打算传唤玉书容上公堂问话这事……曹夫人指证玉书容曾现身云想园密院，曹明府不顾底下人的劝解，决意如此做，为了怕光她们的证词撼动不了玉书容，还一并传我去衙门当证人。」田𦈡赶使出紧声东击西之法，借以转移郭慧怜的注意力，他都快招架不住郭慧怜那聪慧的小脑袋瓜了。
　　「是吗？」田𦈡这一招果然奏效，郭慧怜被这事儿成功转移了注意力，她喃喃问道：「那个玉郎君当真是个难缠的人吗？万年县衙的人似乎很惧怕他……」
　　田𦈡暗暗吁了一口气，郭慧怜说人难缠，自己也不遑多让。分明是邀月山庄未来的庄主夫人，却硬生生搞得像土匪窝里的押寨夫人，剽悍刁钻得很。
　　「他脾气古怪，仗势欺人，谁跟他硬碰硬谁倒楣，朝中大臣他一个也没放在眼里，更何况区区万年县令，公堂上怕是有好戏看了……」

