（一）相依相偎
　　「为何他能在长安城里目中无人、横行无阻？」郭慧怜想起了那日所见，她倒是不觉得玉书容有传言中那般嚣张跋扈，没事还主动递刀子自愿被胁持呢！主要是那一张绝美的面容，怎么都难和『脾气古怪，仗势欺人』这词儿扯上边。
　　「他义父可是当今圣人跟前的红人，是从圣人尚在东宫时期便近身伺候了的阉宦窦文场，为人倒是忠心耿耿，因此得圣人十二万分的信任。现如今还手握神策军军权，圣眷正隆，无人能与之抗衡。」
　　「诚如十郎所言，那玉书容这般仗势欺人，为何那日他自己却递来匕首叫我胁持他？」郭慧怜其实心中一直对此事深感疑惑，若非义父与十郎赶到相救，她与阿嫂也似乎能借由胁持玉书容而安全离开，那些蒙面黑衣人分明已经屈服了。
　　但先掳了人再让人质胁持自己离开，这道理怎么说都说不通。
　　听郭慧怜这一说，田𦈡皱起了眉头道：「不是他把匕首架在你脖子上胁持你？」
　　郭慧怜的摇了摇头，皱起了眉头道：「可听他与那些蒙面人之间的对话显然与之相熟……既是一伙儿人，为何要救我们？是因为你们势如破竹而来，他惊觉情势有变，为了自保才又不得已反手胁持了我。」
　　「真不知玉书容的葫芦里究竟卖的是什么药？」田𦈡沉吟道：「他哪来这么好心？」
　　「庄主若是不便露面，月影可以代劳，那日月影也是跟玉郎君交过手的。」听见田𦈡说起曹明府传唤作证之事，在外执鞭御马的月影突然开口说道。
　　「也好……大抵一旦牵涉自己人，就容易失去理性判断，你倒是好好瞧瞧那曹明府如何给自己找麻烦？」
　　「既然玉书容可能牵涉其中，难道只为了怕事就轻轻放过他？若玉书容真是幕后主谋呢？就当作没这回事吗？这不正是必须厘清真相，所以才传唤玉书容到公堂之上说明的吗？」郭慧怜对田𦈡这一番话显然有意见，表兄身为地方父母官，勿枉勿纵不是职责所在吗？若因畏难而退却，哪里对得起他那一身官服与俸禄？
　　「丫丫毕竟还小，对于官场所知亦甚微。若圣主在位，凡事以百姓为念，自然好官能为百姓伸张正义；反之，这污浊的官场将会容不下心怀百姓的正直之士，尤以帝都为烈。复杂的权力交错互相掣肘，往往更难直心办事，若抵触之，不但无法为黎民主持公道，只怕连自己的命及政治前途都一并搭了进去。曹明府前几任的万年县令不是锒铛入狱便是遭到贬职左迁，不外乎都是这个因素。万年令在长安城品级太低，莫说百姓如蝼蚁，长安令、万年令也好不到哪里去。」田𦈡叹了一口气，眉宇间似乎显得落寞。
　　「这是……远叔选择离开朝堂的原因吗？」郭慧怜好似读懂了田𦈡这番话背后的意义，她同时也感受到田𦈡的情绪，幽幽地皱起眉头倚在田𦈡身侧问道。
　　「是也不是……」田𦈡沉吟半晌，苦笑道：「离开朝堂并非是阿耶做的决定，而是阿耶的师父。玄宗与之相善，他亦竭尽心力辅佐玄宗赢得帝位且兢兢业业助玄宗成就天宝、开元盛世。可惜玄宗为徳不卒，晚年纸醉金迷、重用奸佞、声色犬马、置天下百姓于不顾，最终引来安禄山叛变，丢弃长安臣民自己仓皇出逃……师祖自觉错付忠心，不愿再为朝廷鹰犬。阿耶身为大弟子，一则尊师命，二则也著实不愿再为颟顸的朝廷效力，因此陪同恩师从此撤离长安城，隐身江湖之中……」
　　马车内的气氛有些凝滞，田𦈡眉眼间的落寞更甚，郭慧怜乖巧地用双手圈住田𦈡的手臂，轻轻将头倚在田𦈡肩头，这是她无声的安慰——此刻她也不知该说什么好。
　　感受到郭慧怜暖心的安慰，田𦈡摸了摸郭慧怜的头，也将头靠向郭慧怜，两人相依相偎。
　　「阿娘第一次亲眼见到了大批为躲避战祸逃往绵州的百姓，阿耶和师祖连袂药王谷的人尽心施粥济药，流民一波波涌进，根本望不到头……」
　　「阿娘受到极大震撼，外祖父曾聘请先生教授阿娘读书及筹算，阿娘满腹经纶及抱负，却第一次感受人间如炼狱般的悲惨。而阿耶面对嘈杂如大潮般涌动而至且蓬头垢面、慌张无助的流民，那身量魁梧、武艺高强的侠客却立即展现出他极致的温柔，他指挥若定并朗声抚慰流民，告诉他们莫要推搡，人人有分；他亲自捧著粥碗送达那些无力领粥的病弱人之手，并弯下腰，和言爱语安慰他们……阿娘说人群里那个身著白袍的阿耶，他竭尽心力救助被天子遗弃的黎民百姓而忙得脚不沾地，他是从画里、从佛殿上走进人间救苦救难的菩萨，身上自带耀眼的光芒普照著一个个苦难众生。即使『天地不仁，以万物为刍狗』，却有闻声救苦的白衣菩萨带领众人救度众生。阿娘望著阿耶的身影感到十分动容，于是安置好阿翁后便也加入赈济流民的行列，她当了自己本就为数不多的发钗及耳珰，再加上他自己能挪用的布庄钱款，全数交给了阿耶用以赈灾。」
　　「远叔大义！」郭慧怜眼中泛著泪光，不但远叔大义，曦姨也是。难怪他们能彼此欣赏，共结连理，还能孕育出十郎这样秉承父母慈悲、仁义之风的好儿子。
　　「可惜我在阿耶弥留之际才见著他，从未承欢膝下……」田𦈡说著，眼中泛起了泪光。
　　「我更福薄，连曦姨的面也没见著……」郭慧怜叹了一口气，整个人显得沮丧。
　　「行了……」田𦈡见状，将郭慧怜拥入怀中，拍了拍她的背道：「越说越伤感，咱们可不能继续说著遗憾。」
　　「好。那我们说点别的。」郭慧怜坐直身躯，深吸一口气道：「你说当时药王谷的人也在，是不是代表达叔也参与其中？」
　　「就知道你聪明……」田𦈡拍了拍郭慧怜的小脑袋瓜笑道：「达叔是阿耶的师弟，他一家子人都死于疫病，因此有强烈的习医心愿。阿耶了解达叔，特别向师父求情，让二师弟上药王谷习医。那药王谷的谷主与师祖是多年至交，有师祖的推荐自然愿意多收一位徒弟，可未来达叔本要负责的本们工作就得由阿耶一力承担，阿耶二话不说，便答应了师祖，也因此成就了今日的周神医。」
　　郭慧怜还想说什么，马车渐渐慢了下来，四海客栈已到，田𦈡掀开帘幕确认。　　
　　「今天就先说到这里，等回山庄之时，我再慢慢说与你听。」
