（一）祸起萧墙
　　刚经过一番清洗厮杀过后的小山丘格外安静，处处弥漫著肃杀的气氛。何燕臭著一张脸瞅著身著男装且未施粉脂的褚明曦，不以为然地说道：「我本以为你是什么倾国倾城般的佳人，才能把大师兄迷得丢了魂。如今一见，虽长得还算标致，可也过于素净了，更谈不上什么倾城倾国，那我更不解大师兄为何心都在你的身上，甘愿为了一个远在天边的女子对情蛊发作时『万蚁啮心』之痛坚持不低头？我又哪里比不上你？」 
　　「你满心满眼都是阿远这话未免过于讽刺，爱一个人竟忍心如此折磨他，这算哪门子的爱？」听闻何燕的陈述，褚明曦的心都碎了，他的阿远忍受万蚁啮心近十四年的痛楚，直到再也支持不住，油尽灯枯，那是什么样炼狱般的折磨？因得不到爱而下如此狠手，何燕简直是丧心病狂。
　　「你当然不明白阿远为何选择曦儿。曦儿能懂阿远心中所想，拼尽全力实践它；而你，只在乎你自己，一点都不在乎阿远心中对天隐合、对天下黎民百姓的宏愿悲心，如此自私的人，阿远又怎么会喜欢你？」一旁的岳衡冷冷瞪著何燕满脸不屑道。
　　「我就说嘛……」何燕把眼光投向岳衡，又看看小巴，他们带领著一帮天隐合的人，硬是将她和江日的人马杀得死的死、降的降。而周孟达不会武功，两方厮杀怕危及到他，于是待在山下茶馆待命。
　　「大师兄把他身边的人都给了你，他也真的太偏心了。我们搜遍大师兄全身也找不著金鸮令，看今天这情势，大师兄应该是连金鸮令都给了你……」何燕脸上显出揶揄之色道：「瞧瞧这姓岳的著什么急？该不会是你俩背著大师兄干出苟且之事？亏大师兄还自顾自地坚守他的清白……」
　　「嘴巴放干净点儿……」何燕话还来不及说完，岳衡已冲上前甩了她两巴掌，响声清亮，顿时让何燕的两颊上添上火辣辣的五指印，还吐了一口血，站都站不稳，褚明曦则拉了岳衡的手臂轻摇著头制止他再出手。
　　花了好大的力气何燕才重新站稳，她抚著自己的红肿的双颊冷笑道：「有种杀了我，我死了你们就算把整座山翻过来，也找不著大师兄……」
　　「还不赶紧交出阿远？如若不交，横竖见不著人，还不如杀了妳，下去跟江日作伴。」岳衡一脸凶神恶煞般怒斥何燕。
　　「想见大师兄总得拿出一点诚意来。」何燕从腰际解下一个小布包，从里头掏出一枚红色药丸，指著褚明曦道：「这是我特地从南诏巫觋那里弄来的秘制毒药，想见大师兄你得吃了它。我知道二师兄医术高超，可巧妇难谓无米之炊，这药里多的是咱中土没有的毒物，又仅只一丸，你吃了，他便是再厉害，也不知掺了那些毒，想制出解药便是难如登天，更何况他人还不再这儿。这毒本就没有解药，为了这一天，我可是费尽心机在南诏寻了多年才找著这么个好东西。你把毒药吃了，我便带你去见大师兄，你们还有时间叙叙旧。」
　　「阿娘千万不可……」
　　年仅十三岁蒙著面的田𦈡站在小巴身边良久，听闻何燕一番陈词，他惊得冲上前拉住褚明曦的手急切劝阻，岳衡、周孟达跟小巴也随后纷纷表示不可行。
　　「阿娘？」何燕听闻田𦈡叫褚明曦「阿娘」，她惊诧地望著田𦈡，虽然田𦈡身量比起许多同龄的孩子高大，可他沙哑的嗓音仍暴露出他大约的年纪。由于田𦈡蒙著面，虽然曾引起何燕的猜疑——他是谁？可毕竟未露出他那张酷似程思远的脸，何燕也没多花时间关注他，此时一声「阿娘」著实把何燕怔得瞪大双眼，一脸的不可置信。
　　「他是你和谁的野种？」
　　何燕话音方落，岳衡和小巴一人一拳重重地击在她的胸腹上，身手快得来不及做出反应，何燕登时向后弹飞跌落了老远，又连吐了几口血，人还疼得没顺过气来，田𦈡又一脚踹在了她的身上。本来褚明曦为了田𦈡的安危，确保程思远有个儿子的秘密不外泄因而叫田𦈡蒙了面，如今情急之下「阿娘」二字叫出了口，蒙著脸的意义也便没了，于是田𦈡卸下他的蒙面巾，那熟悉的脸庞映入何燕眼帘，田𦈡的身分立即分晓、无可争辩。
　　「你可看清楚了我是谁的儿子？由得你一张臭嘴污蔑我母亲？」
　　何燕身上的剧痛和著看清田𦈡容貌后的神思沮丧，她竟又哭又笑疯了似地悲鸣道：「原来我输得这么彻底？大师兄连儿子都有了，为了护你娘俩周全，他竟宁愿牺牲自己至此，却连正眼也不瞧我………」
　　小巴气不过，厉声斥责道：「主人压根没喜欢过你，只不过是你自己自作多情，又哪儿来的输赢？」
　　何燕暴躁狂怒了起来，颤抖的手紧紧攥著药丸对褚明曦吼道：「所以你该死，跟著大师兄一起去死吧！也算让你夫妻二人团圆了。你到底吃不吃？不吃的话我捏碎它，你们再也没有机会替大师兄收尸了……」
　　「你随便说说我便相信阿远在你手上吗？」褚明曦为人谨慎，虽然十三多年前发动突袭程思远的人就是江日跟何燕，可天下没有绝对的事，又时隔日久，谁又知道会发生什么变化？
　　何燕闻言将药丸收入小布包内，又从腰际解下另一只布包，从中取出一块玉珮道冷笑道：「这是大师兄随身佩戴之物，你们瞧瞧认不认得？」　
　　褚明曦一眼瞥见何燕手中的玉珮，心中千回百转、亦悲亦喜。那玉珮是她与阿远成亲时她亲手系在阿远腰间的，别的东西也许她不识得，那块玉珮即使化成灰她都认得。但这也意味著何燕所言非假，阿远的确在她的手上。
　　何燕因是天隐合掌管大唐西南方消息的木鸮令主，与南诏因地缘关系常有往来亦非怪事。南诏温暖湿热，毒物、药材甚多，当地巫觋之风兴盛，与中土医药发展有著天壤之别。何燕这是费尽心机，为了不让周孟达坏她的事，她也真是煞费苦心，远从南诏寻毒，又在离南诏十万八千里远，属于江日负责的东南地域洪州近郊引褚明曦入局，决不让周孟达有立即能至南诏寻求解药的机会。她其实一点儿也不在乎今日一战谁输谁赢，她的目标就只是褚明曦一人。
　　话说她连褚明曦是谁都不清楚，甚至没打过照面，却也能如此憎恨，女子之妒实如燎原之火，能将一切焚毁殆尽、寸草不留。邀月山庄之所以没有年轻女婢伺候，原因便是何燕因爱生妒的偏执让褚明曦生起戒心，不愿争风吃醋的悲剧再次发生在田𦈡的身上，毕竟田𦈡是邀月山庄少庄主，就怕年轻女子有藉爬床争宠获得地位的念想，因此未雨绸缪杜绝这方面的可能性。
　　「我吃。」
　　事情至此，褚明曦为见程思远似乎并无其他选择，于是她果断答应，却又引来众人一致反对劝阻。可褚明曦此行便是为了程思远而来，她又如何能铩羽而归？
　　何燕一听，精神头都来了，她筹谋日久的计划终将实现。
　　「这就对了，大师兄等这天可等久了……」何燕哪里管方才被岳衡等人打得浑身疼，她兴高采烈道：「跟我来。」并瞅了一下其他三人怒不可扼却又拿她没辙的神情，心中满是得意。褚明曦二话不说提起脚步就走，田𦈡、岳衡与小巴无奈只能紧紧跟上，留下月影及天隐合众人在原地待命。
　　何燕来到身后不远处一座山洞前停下脚步，她取下那只装著毒药的布包，再次拿出毒药递给褚明曦道：「要见大师兄得由我领著穿过这个歧路交错、盘纡深阻的山洞，没有我，就算明知大师兄就在山洞后头，你们也无力穿越。我可把话说在前头，除了吃下它，你们别无他法，别妄图杀了我。不过你放心，这毒性发作不猛，不会立即致死，一个时辰左右够你们叙旧了吧？」
　　「阿娘不可……」田𦈡见状急切地抓住褚明曦的手摇著头说道：「不可以……绝对不可以……」
　　褚明曦望著儿子，语气却十分坚定：「𦈡儿也长这么大了，你总该见父亲一面，而非只是看著画像或听闻别人口中的父亲。若他扛不住了，你这做儿子有责任送他最后一程，扶灵回山庄安葬……」
　　「可是𦈡儿不能没有阿娘……」田𦈡哭了，褚明曦的眼眶也泛著泪水。
　　「你们少在那里哭哭啼啼的，到底吃不吃？不吃我走了，大师兄客死异乡可不关我的事。」
　　岳衡气不过，正想动手揍人，就在这一瞬间的转移注意力之下褚明接过毒药一口吃下，因味道怪异，褚明曦边咬著边皱起了眉头，随后引来众人的惊呼声……
　　「好气魄！」见褚明曦真吃了毒药，何燕开心地丢过去一个羊皮囊道：「里头有水，和了水好吞，瞧我设想得多么周到？」
　　「曦儿……你……你……」褚明曦接过水，喝了几口，岳衡脸色都变了，他恨自己方才为何要分神，才让褚明曦有机会吃下毒药。
　　「什么都别说了……」褚明曦安抚了一下岳衡，随即急切地对何燕说道：「我都照做了，还不走？」
　　于是何燕点燃挂在山洞前的火把往洞里走。岳衡、田𦈡与小巴还来不及探问褚明曦的身体状况，见褚明曦随何燕走，便只能惴惴不安地立即跟了上去。
