（二）临终诀别
　　山洞里果然别有洞天，可没有人带路根本寸步难行，难怪何燕如此笃定没有她他们绝对找不著人。
　　褚明曦心下计量著，并悄悄吩咐田𦈡也须记下走法，她知田𦈡像她一样有过目不忘的本领，万一她在里头有了个好歹，田𦈡可以引领岳衡与小巴顺利走出山洞。
　　她边走著边给田𦈡打暗号，这是她娘俩十几年来所培养出心照不宣的默契，也只是她娘俩才懂得的暗语，即便是岳衡都无法心领神会，更何况是何燕？何燕只觉得褚明曦的生死已完全在她的掌控之中，连岳衡都得投鼠忌器看她的脸色行事，她哪里还会想到败局已定的褚明曦能搞出什么花样？
　　但她毕竟太低估了褚明曦的能耐，一个能将天隐合悄无声息地华丽转身，成为大唐首屈一指、利泽天下的的大商巨贾，那个程思远口中能媲美武后的大唐奇女子，又怎可能束手就擒、任人宰割？她自田𦈡年幼之时便将之带在身边随商队出行学习，随时做好接班的准备。她教田𦈡即使身处绝境中仍必须冷静沉著，临危不乱，方有机会绝处逢生。那次途中遭遇不明团伙伏击，她与岳衡皆身受重伤，年仅十岁的田𦈡临危受命，没有母亲和义父在身旁，自己带领著商队前往目的地与粟特人会合，如期完成交易。田𦈡的大将之风早在幼年时期便已崭露。虎母无犬子，只可惜这些何燕都不知晓，何燕与褚明曦格局大小之别显而易见。高明的棋手必定高瞻远瞩，能预判敌方的每一步，并丢出诱饵使对手见猎心喜，进而忘乎所以、失去戒心，褚明曦便是如此。她知道想成功见到程思远必须牺牲自己为代价，但除此之外，何燕便再也捞不著任何好处，只剩一败涂地的命运等待在她的面前，因此她毫不犹豫吃下毒药。
　　走了约莫半个时辰，山洞的另一头一座宅院在璀璨的阳光之下腾跃在众人眼前，宅院内外有人把守，虽有却不多，一是程思远中了情蛊，逃也无用，但凡离开母蛊太远，中蛊者也活不成；二来程思远身体每下愈况，已不似当年身强体壮、武艺超群，因而无需太多人看著。
　　何燕熟门熟路来到名唤「卧龙」的小院，整个院落里里外外分外寂静，除了虫鸣鸟叫，便只剩枯叶落地的声音。何燕努了努嘴，示意程思远就在屋内，褚明曦急切地便径直往里奔去，岳衡、田𦈡及小巴也速速跟进保护。
　　「阿远……」褚明曦边跑边喊，直到内室，见床上一男子盖著厚被褥，面上惨白无血色，双眼紧闭，听闻她的叫唤，猛地睁开双目，奋力想撑起身，却又因体力不支跌回床上。
　　「曦儿？是我的……幻觉吗？」程思远虚弱地喃喃自语道。
　　「阿远……是曦儿……曦儿来迟了……」
　　褚明曦哭成了泪人，虽心里早有准备，但一见到程思远那憔悴的病容她还是痛彻心扉，悲伤不能自已。她直扑床沿坐定，用力扶起程思远，竟发现当年那个意气风发，肩背厚实，即使她使尽所有的力气也拽不动他分毫的程思远，如今竟形销骨立，气若游丝，连呼吸都显得费力，若不是眉眼英气尚存，几乎叫人不敢相认。她将程思远的身子扶靠在自己身上，轻抚著他的脸庞。
　　「你受苦了，曦儿与儿子来接你回家。」褚明曦吸了吸鼻子，向田𦈡招了招手道：「𦈡儿过来！见过父亲。」
　　「𦈡儿？」程思远孱弱的声音里有著惊喜，突然回了血似的，他望著朝他一步步走近的田𦈡，眼中充满光亮。
　　「孩儿拜见父亲……」田𦈡走至床边跪地，规规矩矩向程思远磕了三个响头，程思远虽然浑身乏力，却想伸手拉田𦈡。
　　「好……」
　　程思远的手停在半空中，田𦈡见状跪著爬了过去，握住程思远的手，轻轻唤了一声「阿耶」，程思远眼底瞬间涌现泪光。岳衡及小巴在一旁内心凄然，小巴忍不住哭了起来，冲上前去，跪在田𦈡身边伏首道：「郎君受如此大苦，是小巴之过，未随侍在郎君身侧……」
　　「不……你护住夫人……小郎君……谢谢……还有阿衡……谢……」
　　程思远话还未说完，脸色骤变，摀著胸口连呕了几口血，惊得岳衡也向前快走了几步，却听何燕指著褚明曦笑道：「你就是大师兄的催命符。平日里只要想起你，他就痛彻心腑；如今见到你，不正好要了他的命？」
　　岳衡闻言，怒地一脚踹了过去，何燕吃痛仆倒，程思远疼得晕厥过去，褚明曦紧紧抱住程思远，小巴及田𦈡也急急起身护住他。岳衡轻身一跃上床，将自己内力往程思远身上送，折腾好半晌程思远才又缓缓睁开双眼。
　　「上天……垂……怜……见……见……曦儿……一……面……」程思远声音微弱、缓慢而断续，艰难地吐出几个字来。褚明曦明白他的意思，他之所以没有求死，是为期盼有朝一日能与她再次相见，所以忍著巨大的痛苦坚持至今。如今心愿已了，他不畏死，还心怀感激上苍的眷顾。她的阿远，永远是这样一个温柔善良的人啊！即便他见过天下最黑暗污秽的皇室与朝中秘辛，即便他十几年来宛若炼狱般的折磨他依然活得明白敞亮，他一生宛如慈眉善目的菩萨，用他身上的光照亮他人最终也照亮自己。褚明曦想哭，但她却给了程思远一个微笑道：「如君所愿，大家都好。」
　　程思远意会，点了点头，脸上显出安慰之色。一旁的何燕见两人如此心意相通，心中不是滋味，以看好戏的口吻说道：「为了来见大师兄，她服了毒，活不了了……」言及此，只见褚明曦叫田𦈡、小巴扶稳程思远，在众人猝不及防之时，扣下机关，从她左袖口飞射出一柄袖箭直穿何燕左胸膛，却引来众人一阵惊呼。
　　「这次我不走了……」在众人的惊呼声及何燕倒下前满是不解的眼神中，褚明曦依然微笑著轻抚程思远的脸庞，冷静自若。
　　「是……曦……儿……」程思远幽幽地望著褚明曦，他的眼里有心疼、有爱怜、但更多的是理解。他两人约定了生死相依，前一次他却因不愿阿衡与曦儿及尚在曦儿腹中的孩子无端卷入，临危时选择独自面对自己的因果，因而食言让岳衡带走她，这次曦儿终于能自主做出同生共死的选择。
　　这就是她——一生杀伐果断、运筹帷幄、决胜千里的褚明曦。
　　「阿远还记得吗？那日你在山匪手里救了商队，后来我问锦绣布庄愿出双倍高价，能否替我找来武功高强的护卫？我想突破拢右吐蕃地界，继续走过往的商道跟粟特人交易。」再度从田𦈡、小巴手中接过程思远，褚明曦缓缓说道。
程思远勉强的微微颔首，眼光落在褚明曦发上的青白玉花鸟钗，那是他们成亲时，他亲手簪在曦儿的发髻上的。
　　「你倒是爽快，说你也是靠卖消息维生的生意人，路子多，在陇右地区有自家经营多年的商道，通行无碍，手下也有人，而我有钱，愿出高价，实在是一桩好买卖。能持续走那条商道的商家，大唐至今几乎只剩我们，这都是因为有你。」
　　褚明曦平静地说著，见程思远垂下眼帘，微微一动，她又继续说道：「阿耶过世，继母霸占所有钱财及锦绣布庄，只剩阿娘过世时留给我的宅子她动不得。我当时决定卖了宅子买马车，雇护卫前去与原本合作的蜀锦人家继续谈合作。继母与阿弟一向养尊处优、坐享其成，从未跟随商团出行，亦未与人谈过生意，哪里懂得这些？不到两年，我就顺利将宅子依原价买回。正觉得幸运，后来小巴忍不住偷偷告诉我，是你私下找人买下，说届时褚娘子想买回，不必多付代价，你只是帮个小忙守著母亲留给她的宅子而已……」
　　褚明曦看著程思远，此时他的呼吸越发的浅，脸上却泛起微微笑意。褚明曦忍住心中的悲痛，又轻轻说道：「你问我愿不愿意成为你的妻子、天隐合的合主夫人？可是朝廷时刻想抓你们回去，因此危机四伏。我说我愿意与你祸福与共、生死相依，曦儿不是弱者，是阿远的并行者……」
　　言及此，程思远胸口的起伏不再，手臂垂下，只剩那一抹笑意留在唇边。褚明曦眼中的泪终于流下……
　　然而随即而来的寒意向褚明曦袭来，她浑身颤抖著，腹中滚烫烧灼感亦同时袭来。那种极冷极热在体内交杂的痛楚不断在她的身体里翻搅。
　　「阿娘……」田𦈡离褚明曦最近，他发现不对劲，立即将程思远交给身侧的小巴，用力抱住褚明曦。
　　「曦儿……」岳衡腾出手，立刻从田𦈡手中接过褚明曦，一把抱起便跳下床准备往外冲。
　　「你再坚持一下，我脚程快，老周就在山脚下，我这就带你去找他。」岳衡慌了，他只在父母双亡时才如此无助过。
　　「来……来……不及……及了……阿衡你……停下……」
　　「不……」岳衡嘴上说不，然而褚明曦的话他从来没违背过，于是他停下脚步，跪在地面，紧紧拥著全身颤抖又蜷缩著的褚明曦，整个人不知所措。
　　褚明曦艰难的伸出手，拉著也跪在一旁田𦈡的手到岳衡面前艰难道：「孩子……和山庄……都交付……予你了……𦈡儿……要……孝……敬如……亲……」话尚未说完，褚明曦呕了几口血，眼角也渗出一丝血来，手无力地瘫软垂下并松开了田𦈡的手……

第十九章　一石三鸟
　　「大师兄……阿嫂……」玉书容喃喃低语，众人亦久久无法从震惊与悲伤中回神，可从曹府正门外传来一阵骚动，不得不将让人从阴郁沉寂的气氛中拉回。县令府邸大门前来了一火（十人）神策军执火把敲开大门，为首的竟是监勾当左厢神策军护军中尉窦文场。这窦文场突如其来的未按规矩登门，吓得曹季宾差点儿尿裤子，只能捏著两把汗赶紧迎接这个大贵客莅临。只见窦文场阴沉著脸，也不废话，开口便道：「犬子无状，夜会贵府娘子，我来将人带回。」
　　话说窦文场接获关关来报，说是郎君著夜行衣出了门，若是寻常在平康坊里寻欢作乐，他并不会如此形迹可疑，她怀疑郎君有了心上人，且那人可能是曹明府家的郭四娘，那日前去密院大抵是为了她，郎君还因此被打伤。
　　关关说得煞有介事，她是窦文场送给玉书容的侍妾，玉书容在平康坊里风流快活她不觉得有什么，反正不过逢场作戏，她也就不怎么放在心上。今日里竟如此鬼祟，无端让她感到疑心。虽然玉书容不喜她，但她对玉书容爱恋成痴，玉书容有了心上人，她顿生醋意，赶紧向窦文场通风报信，试图借此能棒打鸳鸯散。虽说关关给的是错误讯息，却也歪打正著让窦文场警觉玉书容竟背著他行事，无论是不是真有心上人，或许是比有心上人然还严重之事，他可不能掉以轻心。
　　曹府的动静田𦈡等人听得清楚，先是用怀疑的眼光望向玉书容，玉书容急急摇著头道：「不是我……相信我……我不知这是怎么回事？」既而又道：「此地不宜久留，你们快走，不能让老贼发现你们，连郭四娘都得走，接下来的事交给我。」
　　田𦈡等人半信半疑，但无论如何他们都得立即撤离，几个人带著郭慧怜一同飞身上屋，沿著来时路返回四海客栈。玉书容转身朝院外走去，远远的便见到窦文场一脸愠怒，曹季宾躬身立于身旁。
　　「她呢？」窦文场压著怒火问道。
　　「不便出面。」玉书容知道窦文场指的是郭慧怜，他冷冷回应。继而他直视曹县令，沉声道：「那些人是我所掳，只为有趣。抓明府夫人也是为了教训明府新官上任三把火，不把义父及我放在眼里。我认了……那个什么胡商也是拿来鱼目混珠、转移目标的用的。」说罢，他从袖口取出一颗药丸一口吞下。窦文场惊出一身冷汗，分明幕后主使是他，他的确是想敲打曹季宾——京城他窦文场说了算，另一方面也企图借此看看是否能引出天隐合之人。如今玉书容竟然出面顶罪得以让曹季宾顺利破案交差，也让他哑巴吃黄莲，有苦说不出。明知玉书容必定隐瞒了什么，却因为服下他手底下死士必备的剧毒，这个他为了能顺利接手天隐合从小精心栽培的魁儡，竟反手将他一军，不但来个死无对证，且无预警的让几十年来收回天隐合的希望在他服毒的这一刻完全破灭……

第二十章　曲终人未散
　　平康坊清乐楼里传来好消息，从陇右寻来的药材终于发挥功效，在周孟达的救治下昏迷三个月的玉书容终于转醒，但他失去记忆，连自己是谁都不记得，于是周孟达便叫他徐烨。
　　全然都不记得或许算是好事，终于不必再想起故作桀骜乖张，时时给窦文场找不痛快、让他收拾善后的日子。当时岳衡对玉书容心存疑虑，所以折返躲在暗处看到那一幕。待窦文场走后，他便先给玉书容服下自褚明曦服毒身亡，周孟达给所有人随身带著的解毒丹，虽不至于百毒皆解，但可压制毒性，给他争取解毒的时间。岳衡背著玉书容在夜色中飞奔去找周孟达，因此保住他一条命。
　　曹季宾在邀月山庄的助力下得知事情原委，窦文场因此事涉及朝臣之子，虽是玉书容顶罪，但云想园幕后东家实乃窦文场的秘密也因此见了光。德宗在群臣众怒之下对窦文场发大火，怒斥其教子不严，罚俸半年。窦文场因之不敢前去收尸，叫曹季宾自行处理尸首。再加之玉书容破坏了他几十年来的计划与布局，他哪里还能将之视为义子？心中恨得牙痒痒，故而从头至尾不曾出面关心玉书容的尸首。
　　至于侍妾关关，她是个既无名分又无地位之人，能不能领回玉书容尸首自然也曹季宾说了算。因此曹季宾及田𦈡便得以完美联手将人藏在平康坊清乐楼这个搜集天下情报的总部里。
　　在马车到达邀月山庄前，大门口早挤满了人，什么婆子、娘子、小厮也全来一睹「长安第一美男」的风采。韩进一脸不以为然，月明一手拉著韩倩、一手拉著月岚挤到最前头，看见郭慧怜站在田𦈡身旁竟也满心企盼、翘首以待，看得田𦈡眼底满是醋意。直至那一身淡青圆领袍衫映入眼帘，现场惊叹俊美之声此起彼落、不绝于耳，未有止息之时……
　　徐烨虽全无记忆，却仿佛习惯于众人的围观，倒也不显局促，在周孟达的陪同之下迈开步伐向前走去，远远的见到人群最前方的田𦈡。
　　「欢迎回家。」
　　田𦈡露出笑脸相迎。
　　徐烨望著他的脸，驻足，怔愣片刻。
　　「大师兄。」他笑若灿阳道。
