Capítulo 3    El señor Chen recibe una carta de la capital y vende influencias; Ling Guixing abandona el luto y se presenta a los exámenes provinciales

　　Pues bien, Ling Guixing se despidió de Ma Banxian y regresó a casa con su mozo. Por el camino le preguntó con detalle: "¿A qué habrá venido el señor Chen?" El mozo se llamaba Xilai; aunque se le llamara "mozo", ya tenía quince o dieciséis años, y Guixing siempre lo había tratado como a persona de confianza. Xilai respondió entonces: "El que suscribe no sabe qué asunto importante le traerá, pero empezó a venir al día siguiente de que el señor partió. Yo le respondí que el señor había ido a Nanyong. Él preguntó cuándo regresaría, yo le dije que no lo sabía. Desde entonces, cada tres o cinco días venía a preguntar. Hoy, al ver el equipaje llegar, se presentó. Ha estado sentado en el estudio esperando mucho rato sin que el señor llegara, así que salí a buscarlo. Cuando ya no sabía dónde buscarle, di con el señor Yi Xing de la otra mansión, que dijo haber visto al señor aquí adivinando la buenaventura, así que vine a buscarlo." Mientras hablaba, llegaron a casa, y Guixing se dirigió de inmediato al estudio a saludar al señor Chen.

　　El señor Chen era oriundo de Zhejiang, anteriormente compilador en el Imperial Colegio Hanlin, después delegado académico de una provincia, razón por la que todos le llamaban "señor Chen". Más tarde, envuelto en una controversia pública, fue acusado ante el trono por un censor y destituido por decreto imperial. Tras su destitución, seducido por la prosperidad y la vida brillante de Guangdong, fue a establecerse allí. La casa que alquilaba resultó ser la de al lado de la de Guixing, y al ser vecinos, tenían trato frecuente. Esta vez venía a buscar a Guixing por un asunto diferente.

　　Tras los saludos de rigor, el señor Chen se acercó un poco y dijo: "En los últimos días he venido varias veces a visitarle, pero coincidía con que usted estaba fuera de casa..." Guixing lo interrumpió de inmediato: "¿En qué puedo servirle?" El señor Chen dijo: "He recibido una carta de un condiscípulo mío en la capital. Este condiscípulo se llama Wang, aunque en este momento es mejor no decir su nombre completo. El año que viene es el año bing-wu, año de los exámenes provinciales de 1726. Este condiscípulo mío es el discípulo favorito del actual Gran Secretario del Pabellón Wenhua y director del Hanlin. Ya ha acordado en secreto que a ese condiscípulo le corresponderá ser examinador principal en Guangdong, y me ha escrito para pedirme que venda uno o dos pases de influencia. Como yo soy forastero en su noble provincia, un asunto tan grave como vender influencias no puede pregonarse a los cuatro vientos. Por eso he venido especialmente a consultarlo con usted: ¿hay alguien dispuesto a comprar?"

　　Guixing, al oír esto, se alegró en su fuero interno y pensó: "¡Las palabras de Ma Banxian se van cumpliendo!" Calculando con los dedos, comprendió que él mismo acabaría el luto en el quinto mes del año siguiente. Le dijo entonces al señor Chen: "¿Cómo se adquiere esta influencia? ¿Qué garantía hay?" El señor Chen respondió: "Como usted nunca ha hecho esto antes, no es extraño que no conozca los entresijos. Supongamos que se acuerda el precio: basta con que él le diga unas cuantas palabras, y usted las recuerda bien. Cuando baje a los exámenes, las inserta en el primer párrafo de la redacción obligatoria, en el enunciado inicial. Él, al verlas, lo seleccionará de inmediato." Guixing preguntó: "Pero en este momento no hay manera de hablar directamente con el examinador. ¿Cómo se hace?" El señor Chen respondió: "Eso también es fácil. Si alguien compra, de todos modos yo tendré que ir a Pekín un viaje. Puedo ser yo quien le diga esas palabras clave, y eso también sirve. Una vez yo llegue a Pekín y le diga a mi condiscípulo esas palabras, es lo mismo." Guixing preguntó: "¿Cuánto es el precio?" El señor Chen respondió: "Para obtener la candidatura de举人, son cinco mil taeles de plata, y yo como intermediario necesito mil quinientos de comisión. Para el rango de 经魁 —primero entre los cinco clásicos—, son diez mil taeles de plata, y mi comisión sería de tres mil. Ese es mi precio fijo. Lo que usted consiga de más, es su ganancia, y eso no me concierne a mí." Guixing meditó: "¿No es eso demasiado caro?" El señor Chen respondió: "Puede parecer caro, pero en realidad para alguien que ambiciona los títulos de honor, no es tan caro. Además, un举人de Guangdong tiene más distinción que en otras provincias: una vez obtenido el título, desde los funcionarios de yamen hasta los corrales de apuestas y los prostíbulos, todos vienen a cortejar y adular. ¡Qué gloria! Y además, cuando surjan disputas en el barrio o en el clan, o cuando se quieran entablar ciertos pleitos yendo al yamen, las autoridades locales tampoco se atreverán a menospreciarlo..."

　　Estas palabras encendieron el entusiasmo de Guixing, que dijo: "Si es así, no hay necesidad de buscar a nadie más. ¡Que sea yo mismo quien compre, que sería lo mejor! Pero por mi sola causa hacer que usted viaje hasta Pekín me da un poco de reparo, no queriendo hacerle trabajar en vano." El señor Chen respondió: "No le voy a mentir: ya tengo dos candidaturas de举人. Si pudiera añadir otras dos, o quizás un 经魁, para reunir veinte mil taeles, me pondré en camino." Guixing saltó de su silla: "¡Señor, quédese tranquilo! Me comprometo yo a un 经魁. ¿Cuándo piensa el señor partir? Lo diré para ir preparando la plata." El señor Chen dijo: "Señor, haga el favor de no gritar. ¿Qué clase de asunto es este? ¡No puede anunciarse a voces! Si alguien lo oye, ¡menudo problema!" Guixing se calló de inmediato y le preguntó la fecha de partida. El señor Chen respondió: "Como usted aquí ya ha acordado una candidatura de 经魁, dentro de tres o cinco días me prepararé para partir. Aunque el tiempo no urge todavía, me preocupan los posibles imprevistos en el camino. Además, una vez llegado a Pekín, cuando todo esté listo, conviene dar aviso a esta parte cuanto antes, para que todos puedan quedarse tranquilos." Guixing dudó todavía: "¿Y si su condiscípulo no consigue ser asignado como examinador principal de nuestra provincia? ¿Qué ocurriría entonces?" El señor Chen respondió: "De eso ya se encargará él; si le asignan otra provincia, puede revender el pase a alguien de allí y también sacar algo. De un modo u otro, lo que le garantizo es que lo de aquí no quedará sin resultado."

　　Acordado todo, Guixing pasó a las habitaciones interiores a ver a su esposa, la señora He. Su hermana pequeña Guixian vino a saludar al hermano y a preguntarle sobre los paisajes de Nanyong. Guixing le dijo a la señora He: "Sepa la esposa que al volver hoy a casa me ha encontrado con un grandísimo motivo de alegría. ¡Prepárese a ser la esposa de un举人!" La señora He sonrió: "Los exámenes provinciales son el año que viene, ¿cómo vamos a preparar nada todavía? Además, el señor todavía está de luto. ¿Cómo va a bajar a los exámenes?" Guixing respondió: "¡Esposa! ¿Cómo es posible que hayas perdido el hilo de los días? ¡El año que viene, en el quinto mes, ya terminamos el luto!" Y le contó todo lo referente a la venta de influencias por parte del señor Chen. La señora He dijo: "Obtener el título de举人sería magnífico, pero supone perder más de diez mil taeles de plata." Guixing aplaudió: "¡Esposa, no piensas bien en esto! Piénsalo: nuestra familia Ling nunca ha sido muy conocida, así que el año que viene, en las apuestas sobre los exámenes, poca gente comprará el carácter 'Ling'. Y ya que el señor Chen tiene dos candidatos más, mañana mismo voy a preguntarle qué apellidos son. El año que viene apuesto fuerte por esos tres caracteres en las apuestas, y ya verás cómo recupero lo gastado en los exámenes. ¡Puede que incluso salga ganando!"

　　Mientras hablaban, entró Xilai: "Ha llegado el señor Yi Xing de la gran mansión, dice que viene a saludar al señor." Guixing respondió: "Si viene, es sin duda otra vez a pedir prestado arroz y leña. No quiero verle. Dile que el camino me ha cansado y que ya me he acostado." Xilai salió a decirlo. Guixian dijo: "El tío Yi Xing pasa las penurias. Aunque venga a pedir prestado algo, no sería mucho. Es familia, hermano, ¿por qué ser tan duro?" Guixing respondió: "Hermana, no lo entiendes: ese hombre es de esos que 'nada interesante tienen que decir y cuya presencia resulta desagradable.' Cuando se presenta, te estira el morro y no tiene otra palabra que pedir y pedir prestado. No hay segunda oración. No es como nuestro tío Zongkong de la segunda mansión, que también es un pobre diablo, pero sabe hablar y reír, y además está dispuesto a echar una mano y hacer gestiones por los demás. Alguien como el tío Zongkong, de ése sí que me alegra ayudar cuando hace falta." Guixian, al escuchar esto, no dijo más.

　　Dejemos los pormenores y digamos que, al día siguiente, Guixing fue a sacar una letra de cambio por diez mil taeles y a recoger tres mil taeles en efectivo, para llevarlos a la visita de devolución al señor Chen. Le encargó el asunto, le pidió que le diera las palabras clave del pase, y también le preguntó los apellidos de los otros dos candidatos para preparar sus apuestas en los exámenes y recuperar la inversión con ganancia. Le dijo además: "Señor, cuando llegue a Pekín, tenga la bondad de transmitir mis más respetuosos saludos al señor Wang. Si el año que viene consigo ser el primer clasificado de la provincia, todavía tengo preparados diez mil taeles más de gratitud." El señor Chen recibió todo lo acordado, felicitó primero a Guixing, y Guixing estaba que no cabía de alegría. Al día siguiente, además, organizó un banquete de despedida para el señor Chen. El señor Chen le enseñó también a comprar ejemplares recomendados y a contratar a escribanos para la copia de los exámenes; Guixing lo anotó todo con esmero en la memoria.

　　Despedido el señor Chen, sin darse cuenta pasaron diez días, y mandó a Xilai a recoger a la tienda de Ma Banxian la lectura del horóscopo. Ma Banxian, al ver a Xilai, le ofreció té y pipa y charló con él, aprovechando para sonsacarle con palabras toda clase de detalles sobre los asuntos de la familia de Guixing. Al final dijo: "Estos días he estado muy ocupado y todavía no he terminado la lectura. Dentro de tres días ya estará." Xilai no tuvo más remedio que volver a informar a Guixing. Pasados tres días, volvió a recogerla. Guixing la leyó: en ella se decía que en el año bing-wu sería el primero de la provincia, que en el año ding-wei encabezaría todos los exámenes del país, que en tal año saldría en procesión triunfal, que en tal otro llegaría a primer ministro. Guixing, al leerlo, estaba tan eufórico que parecía un loco, repitiendo sin cesar: "¡Este maestro ha acertado de pleno!"

　　Estando en ese estado de alegría desbordante, llegó su tío de la familia, Zongkong, y dijo: "¡Sobrino y señor! ¿Por qué tanta alegría? Parece que le ha ocurrido algo muy satisfactorio. ¿Por qué no me lo cuenta para que yo también me alegre un poco con usted?" Guixing respondió: "Tío, no sabe usted lo que es esto. Desde que era pequeño, mi padre me hizo leer el horóscopo muchas veces. Todos me dijeron que mis tres elementos chocaban, que había señales de sangre y el filo Yang; todo era una sarta de tonterías sin un ápice de acierto. ¡Mire qué bien ha acertado este Ma Banxian!"

　　Zongkong tomó el papel y lo leyó como pudo —entendiéndolo a medias—, y dijo: "Bing-wu... ¡el año que viene es bing-wu! Dice que va a ser el primero. ¿Primero de adónde?" Guixing se rio: "¡Cómo es que el tío no entiende esto!" Y levantó el pulgar: "¡'Ser el primero de la provincia' significa que el año que viene seré el primer clasificado en los exámenes provinciales —el jieYuan!" Zongkong, al oírlo, hizo una profunda reverencia: "¡Felicidades, sobrino y señor!" Guixing soltó una gran carcajada. Zongkong continuó: "¿Y después de ser el primero de la provincia, cómo es que al año ding-wei va a ser el 'gran fantasma del mundo'?" Guixing se rio todavía más: "¡Es el carácter 'kui', no 'gui' —fantasma—!" Zongkong dijo: "¡Pues aunque sea 'kui', tampoco lo entiendo!" Guixing volvió a levantar el pulgar: "¿Ese carácter? ¡Significa el primer puesto en el examen imperial —el Zhuangyuan!" Zongkong, asustado, cayó de rodillas y se postró ante Guixing, quien lo levantó de inmediato. Zongkong dijo: "¡Amitabha! ¡Para esto ya no tengo tiempo de felicitarle! Si eso es así, no solo yo, Zongkong, me beneficiaré del brillo del sobrino y señor, sino que incluso los antepasados de la familia Ling seguramente también recibirán algo de su resplandor." Guixing dijo: "¡Y no solo eso! Guangdong lleva más de ochenta años sin producir un Zhuangyuan. Si yo rompo esa tradición y obtengo el primer puesto, ¡puede que hasta el cielo de Guangdong se ilumine!" Sobrino y tío estuvieron hablando como en un sueño durante un buen rato; finalmente Zongkong expuso el motivo de su visita: pedir prestados dos qian de plata para comprar arroz. Guixing se los dio; Zongkong se despidió agradecido y se marchó.

　　Hay mucho que contar, pero en pocas palabras: pasado el invierno y llegada la primavera, el señor Chen envió carta desde la capital diciendo que todo estaba arreglado y que se disponía a venir a brindar en el banquete de celebración; otra alegría para Guixing. Al llegar el quinto mes abandonó el luto y esperó un tiempo antes de presentarse al examen suplementario. Un día llegó el aviso oficial: el examinador principal de Guangdong resultó ser efectivamente el señor Wang, y el examinador secundario el señor Li. Guixing se alegró inmensamente. Al llegar el sexto día del octavo mes, Zongkong vino a acompañarlo a los exámenes, y las tres sesiones seguidas —acompañarlo a la entrada y recibirlo a la salida— las llevó Zongkong con toda diligencia.

　　Terminadas las tres sesiones, Guixing estuvo bebiendo y divirtiéndose en casa todos los días, con el título de举人ya como cosa segura en su corazón. Y Zongkong, más solícito que nunca, fue desde el principio a preguntar el precio de los carteles de honor, luego a los almacenes de madera a preguntar el precio de los mástiles de banderas, luego a las tiendas de grabado a preguntar el precio de grabar las redacciones de los exámenes... hoy una cosa, mañana otra; y todo lo que averiguaba lo iba a decirle a Guixing para congraciarse con él. Así logró que el bueno de Ling Guixing quedara como ebrio y atontado, con los ojos puestos ansiosamente en el octavo día del noveno mes.

　　Ese día se decía que al siguiente se publicarían los resultados, y Guixing empezó a ponerse nervioso. ¿De qué manera estaba nervioso? Lo que sigue, se contará en el próximo capítulo.
