Capítulo 4    Esperando los resultados con el corazón en un puño; hablando de feng shui con palabras al viento

　　Pues bien, en aquel año bing-wu, los resultados de los exámenes provinciales de Guangdong estaban fijados para el noveno día del noveno mes. Al llegar el día octavo, Ling Guixing ya empezó a ponerse nervioso. Llamó a Zongkong para deliberar sobre los menús, preparar los banquetes de celebración e invitar a los convites de la buena nueva. Consultó también el almanaque para elegir la fecha propicia de la fiesta. Mandó llamar a la señora He para que preparara el dinero de la propina para los portadores de noticias. Temeroso de que los nuevos zapatos de Pekín no le estuvieran bien, los calzó y recorrió la sala varias veces. Aquella noche no probó la cena. Al llegar la primera vela de la noche, de pronto sintió hambre. Zongkong llevaba dos o tres días allí ayudando, y al saber que Guixing tenía hambre, mandó traer viandas y vino para acompañarlo. Guixing de pronto se quedó pensativo: "En este momento ya estarán escribiendo la lista. ¿Habrán escrito los tres caracteres de 'Ling Guixing'?" Zongkong dijo: "Sobrino y señor, tranquilícese y beba. Si han escrito su nombre, los portadores de noticias vendrán solos."

　　Guixing, en ese momento, sin saber por qué, empezó a pensar en la posibilidad de no ser seleccionado. Se dijo entre dientes: "Si no paso, ¡esta vez estoy muerto!" Zongkong seguía eligiendo los trozos más grandes de comida y bebiendo a grandes sorbos, sin prestar atención a estas palabras. Guixing de pronto pataleó: "¡Si de verdad no paso, qué hago!" Zongkong respondió: "Sobrino y señor, no se preocupe. Las palabras de Ma Banxian nunca fallan. Yo también fui a que me leyera el horóscopo el otro día, y me dijo que a lo largo de toda mi vida me sustentaría el amparo de una persona de gran valía. Fíjese: yo soy tan pobre, y si no fuera por la protección del sobrino y señor, ¿de dónde sacaría comida y ropa? Esa frase sobre el amparo de una persona de gran valía, ¿no se está cumpliendo ya? Ahora ya pasan de las dos velas de la noche; voy a mandar encender velas y linternas por toda la casa, dentro y fuera, para esperar a que la persona de gran valía traiga las buenas nuevas. Hay que tener todo resplandeciente para que parezca casa de fiesta." Dicho esto, se levantó a organizar. En un instante toda la casa brilló como de día. Guixing soltó una gran carcajada: "Si de verdad he pasado, ¡cuánto trabajo le causaré al tío!" Zongkong respondió: "Eso es precisamente lo que me corresponde hacer. Si el sobrino y señor saca el primer puesto provincial, ¡yo también tendré mucha gloria!" Guixing suspiró: "No espero ya el primer puesto; con solo que mi nombre aparezca en la lista ya me conformo."

　　Mientras hablaban, de pronto se oyó fuera un golpe de gong, con voces y alboroto. Guixing se alegró enormemente, creyendo que los portadores de noticias habían llegado. Zongkong, más vivo, salió dando tres zancadas, pero el ruido de voces y gong se fue alejando poco a poco. Guixing no pudo evitar un revoltijo de pensamientos en la cabeza y pensó: "Yo era la primera vez que me presentaba; si hubiera pasado así de rápido, a lo mejor no es tan fácil. Pero si no paso esta convocatoria, ¿pasaré la siguiente?" De pronto cambió el pensamiento: "Da igual lo que haya augurado Ma Banxian; la influencia de trece mil taeles de plata ya está comprada. ¿Cómo podría no pasar?" Al pensar esto, se animó, pero de inmediato le vino otro pensamiento: "Las palabras clave del pase las he insertado, pero quizás de manera un poco forzada. ¿Las reconocerá el señor Wang? Si no las reconoce, ¡se habrá perdido todo!" Y luego pensó: "Estas palabras son muy comunes. ¿Y si alguien más, sin quererlo, ha puesto exactamente las mismas en su redacción? Si el examinador lee antes esa redacción creyendo que es la mía y la selecciona, ¡ese otro habrá pasado en mi lugar!" Al llegar a este punto, empezó a sudarle la espalda. No podía estar quieto: fue a tumbarse en la cama un momento, luego se levantó a pasear, y luego se consoló a sí mismo: "Esas palabras clave solo las sé yo; no es posible que otros, por pura casualidad, hayan usado exactamente las mismas." Pero de inmediato se preguntó: "En este mundo difícil es decirlo, ¿y si de verdad hay tal coincidencia? ¿Qué pasaría entonces?" Aguzó el oído y oyó que fuera ya habían dado las tres velas de la noche. "¡Ay! Si no me hubiera presentado a los exámenes, a estas horas ya estaría durmiendo tranquilamente. Aunque... si espero hasta mañana y me pongo el traje y el gorro para ir a rendir homenaje al examinador como mi maestro, y luego llevo la flor en la cabeza al banquete de los venados, ¡también sería muy gratificante! Solo tengo veinticinco años. Cuando llegue el sexagésimo cuarto año de Yongzheng, con ochenta y cinco años, ¡todavía volveré a asistir al banquete de los venados!" Al pensar en esto, no pudo evitar soltarse en una carcajada. Zongkong preguntó: "¿De qué se ríe el sobrino y señor? Los portadores de noticias me parecen muy molestos. ¡Mire, fuera han pasado ya varios grupos sin detenerse aquí! ¡Qué fastidio! Cuando lleguen, no les daré la propina; antes los regañaré. ¡Mire, me parece que ya vienen!" De nuevo hubo un rumor de voces fuera, pero también se fue alejando.

　　Guixing dijo: "Ya no espero más. ¡Me duermo!" Se fue a las habitaciones interiores y se tumbó vestido, pero ¿quién podía dormir? No había pasado un momento cuando ya estaba de pie, saliendo fuera; solo vio a Zongkong tumbado en la cama, roncando. Solo, sin ánimo para nada, miraba absorto los restos de viandas y el vino sobrante. Sentado un rato, se acercó y zarandeó a Zongkong despertándolo: "¡Tío! Oye, ya han pasado las cinco velas. Me parece que ya no hay esperanza." Zongkong se incorporó de golpe: "¡Sobrino y señor! ¿No decía que se iba a dormir? ¿Cómo es que ha salido otra vez?" Guixing respondió: "No sé cómo, no puedo dormir de ninguna manera." Zongkong dijo: "¡Sobrino y señor! Se me acaba de ocurrir algo. He oído decir que la lista se escribe empezando por el puesto seis, y cuando toda la lista está escrita, entonces se escriben los cinco primeros. El sobrino y señor ha sacado el primer puesto provincial, que se escribe al final; por eso la noticia llega más tarde." Guixing tuvo una iluminación y pensó: "Yo compré la candidatura de 经魁, y hay posibilidad de aspirar al primer puesto. Ahora, primer puesto o no, lo que importa es ser 经魁 —uno de los cinco primeros—, que por su rango alto se llena la lista tarde. ¿Cómo no se me había ocurrido antes? ¡He sufrido en vano toda la noche! Si se me hubiera ocurrido antes, me habría dormido tranquilamente. Ahora ya son las cinco velas y pronto llegarán al quinto nombre de los cinco clásicos; ¡no puedo dejar de esperar! ¡Ay! Sea lo que sea, con esperar un turno de vela más, ya se sabrá si he pasado o no." Zongkong se levantó y empezó a divagar sobre esto y aquello. Guixing no tenía ganas de escuchar; concentró todos sus sentidos en el oído, aguardando en silencio. Poco a poco percibió que en todas partes reinaba un silencio absoluto. De pronto levantó la cabeza: el cielo ya empezaba a clarear, y Guixing estaba ya tan desesperado que se frotaba las manos y pataleaba. De pronto oyó una voz que gritaba fuera de la puerta: "¡Lista de los nuevos primeros provinciales!" —Era costumbre en Guangdong que, la víspera de la publicación oficial, los exploradores recorrieran la lista uno a uno durante la noche, la compusieran en tipos móviles y, en cuanto toda la lista estaba lista, la imprimieran y la vendieran por las calles; esto se llamaba "lista de prueba", mientras la lista oficial todavía no estaba colgada. Zongkong corrió a comprar un ejemplar, pero el vendedor ya se había alejado demasiado y tuvo que volver con las manos vacías. Guixing suspiró: "Si la lista ya está impresa, es señal de que no hay esperanza. ¿Para qué comprarlo?" Zongkong dijo: "Quizás los portadores de noticias no encuentran nuestra dirección. También puede ser. Ahora quizás la lista ya está colgada. ¡Sobrino y señor, ¿por qué no va usted mismo a verla?" Mientras hablaba, miraba de reojo a Guixing: solo vio que Guixing estaba temblando. Le dijo: "T... tío... ve... vaya usted a... a verla. Yo... yo... me da miedo verla." Zongkong respondió: "¡Sobrino y señor, no se preocupe! Voy yo a verla. Le garantizo que es el primer puesto provincial. Ma Banxian no me engañaría." Y se marchó.

　　Guixing se enfureció un rato. Al ver que el día ya estaba bien claro y que el sol había salido, de mal humor fue a la habitación y se quedó dormido de un tirón. Durmió hasta la tarde. Al ver el dinero de la propina envuelto en papel rojo todavía donde estaba, se sintió ridículo, y fue a dormir otra vez en el estudio. Pensó que quizás el tal Chen era un estafador; lástima que al darle el dinero no le pidió un recibo; si no, podría haberle denunciado. Pensó también: "A no ser que no vuelva nunca a Guangdong. Si regresa, no lo dejaré escapar." Con el pensamiento desatado en toda dirección, volvió a dormirse. Ese día no probó bocado.

　　Tres días después llegó Zongkong y en cuanto entró dijo: "Sobrino y señor, no se apene. Estos dos días también he estado de verdad enojado en su nombre. Creo que en todo esto debe de haber alguna razón." Guixing preguntó: "¿Qué razón?" Zongkong respondió: "Como dice el refrán antiguo, para alcanzar el éxito en los exámenes se necesitan cinco cosas. Esas cinco cosas las transmitió la antigüedad: 'Primero, el destino; segundo, la suerte; tercero, el feng shui; cuarto, acumular mérito secreto; quinto, el estudio.' En mi opinión, a juzgar por lo que Ma Banxian ha leído en el horóscopo del sobrino y señor, el destino y la suerte son de los mejores. En cuanto a acumular mérito secreto, no sé de otras cosas, pero solo yo, que soy el pobre tío lejano, ¿qué hora o momento hay en que no reciba los favores del sobrino y señor? ¿Es eso o no acumular mérito secreto? Y en cuanto al estudio, he visto con frecuencia al sobrino y señor improvisar textos de una tirada; incluso al hablar, a veces no para de soltar giros literarios. ¿Podría uno así no saber redactar bien? Lo que sospecho es el feng shui —quizás haya algún obstáculo en ese sentido."

　　Guixing respondió con desgana: "Eso es poco probable. Cuando mi padre vivía, era muy cuidadoso con el feng shui; hasta para hacer el hogar o abrir puertas fijaba la dirección, y hasta para cavar pequeñas zanjas elegía el día propicio. Debe de ser simplemente mala suerte mía. ¿Para qué echarle la culpa al feng shui?" Zongkong dijo: "Con todo lo que dices, quizás la morada yang está bien, pero la morada yin no es del todo buena. He oído que Ma Banxian es muy hábil con el feng shui; su apodo es 'El que perfora la roca'. ¿Por qué no le pedimos que vaya a ver la morada yin? El gasto no es grande, y al sobrino y señor no le importará tan poco." Guixing respondió: "En ese caso, molestaré al tío para que vaya a buscarlo y venga a ver juntos." Zongkong, que no esperaba otra cosa, aceptó de inmediato, fue a buscar a Ma Banxian y acordó un honorario de cinco taeles de plata. Zongkong se guardó un descuento de cinco por diez, y los tres fueron juntos a casa de Guixing, tomaron una barca y remaron hasta la aldea de Tan.

　　Las tumbas de los antepasados de Guixing estaban en la aldea de Tan. Desembarcaron, y Guixing, Zongkong y Ma Banxian subieron juntos al cementerio. Ma Banxian abrió su brújula de geomancia, observó la orientación y luego examinó el conjunto desde todos los ángulos; entonces empezó a soltar sus disparatadas teorías: "La morada yin de su distinguida familia tiene elevaciones por delante y por detrás, y una depresión en el centro: es una configuración de 'gato que se despereza'. Las entradas y salidas del agua son muy apropiadas. Puedo afirmar con certeza que es un lugar que propiciará el éxito en los exámenes y la prosperidad tanto en descendencia como en riqueza." Guixing dijo: "Si hay algún defecto, le ruego que lo indique con franqueza; no me halague en exceso." Ma Banxian respondió: "Lo digo tal como está en los libros, sin ningún elogio gratuito. El maestro geomante que eligió el emplazamiento tenía mucha habilidad: situó la tumba exactamente en el interior del dragón enrollado. Al este, el pincel literario se destaca claramente; al oeste, el catalizador oficial es poderoso; al norte, la tortuga negra se yergue imponente; al sur, el fénix rojo se extiende en llanura; los cuatro lados son sólidos y los ocho generales convergen al salón central. Esto anuncia un primer puesto en los exámenes imperiales, tres doctores de letras, y graduados y licenciados que continuarán sin interrumpirse generación tras generación." Guixing dijo: "Si es así, ¿por qué este año no he tenido suerte en los exámenes?" Ma Banxian lanzó un suspiro: "Lo más lamentable es esa construcción de piedra de ahí delante: está exactamente en la posición del sha nefasto. Este lugar requiere llanura; no debe tener ninguna elevación. No sé de quién es esa construcción. Si se pudiera convencer al dueño de que la trasladara, este lugar sería perfecto en todos los sentidos." Guixing respondió: "Esa es la casa de mi pariente Liang Tianlai." Ma Banxian dijo: "Como es un pariente, debe de ser fácil llegar a un acuerdo. Hermano..."

　　En ese momento, Zongkong lo tomó del brazo y se alejó unos pasos. Ma Banxian no sabía por qué, pero lo siguió. Zongkong le dijo en voz baja: "Cuando habla con mi sobrino y señor, dígale 'señor', que eso tampoco le rebaja. ¿Por qué le llama 'hermano'?" Ma Banxian dijo de prisa: "¡Sí, sí, tiene razón!" Y volvió hacia Guixing: "¡Señor! No escatime el pequeño gasto. Hay que arreglarlo de alguna manera, derribarlo y nivelarlo. No solo se garantizará la seguridad de las personas, sino que el éxito en los exámenes no cesará. ¡No deje pasar esta oportunidad!"

　　Guixing asintió complacido, entregó los honorarios y despachó a Ma Banxian para que regresara primero. Zongkong se apresuró a subir a la barca y cobrar su comisión. Luego volvió a casa de Guixing a pedir encargarse del asunto: ir a ver a Liang Tianlai para tratar de comprarle el cuarto de piedra.

　　¿Conseguiría llevar a buen puerto esta misión? Lo que sigue, se contará en el próximo capítulo.
