Capítulo 5    Sobre leña y arroz se descubre la mezquindad doméstica; con lengua de doble filo el intermediario siembra la discordia entre primos

　　Pues bien, la antigua casa solariega de Ling Guixing estaba en el distrito de Mude. Como su padre había prosperado y enriquecido, había mandado construir una residencia en la ciudad provincial. Guixing, con el pretexto de los estudios, pasaba la mayor parte del tiempo en la ciudad, y su familia hacía frecuentes idas y venidas entre los dos lugares. En esta ocasión, al venir con Ma Banxian a inspeccionar el feng shui, aprovecharon para visitar la casa solariega, así que despacharon primero a Ma Banxian.

　　Zongkong, que había estado en la ciudad provincial acompañando a Guixing durante la espera de los resultados, también llevaba varios días sin volver a casa. Ahora, habiendo obtenido el encargo de Guixing, lo acompañó hasta la casa solariega y luego él también regresó un momento a su hogar. Su esposa, la señora Xie, lo reprendió: "¡Buena la has hecho! Fuera ocho o nueve días sin preocuparte de que en casa no hay leña ni arroz. Desde hace tres días el fogón no ha humeado. Los niños lloran y las mujeres se quejan, y yo me quedo aquí sola mientras tú te diviertes fuera." Zongkong respondió: "No te preocupes; hoy vuelvo a la ciudad provincial un momento, y ya verás que hay algo bueno." La señora Xie respondió: "¡Puf! ¡Muertos de hambre y todavía hablas de cosas buenas! Hace tres días que solo con boniatos del puesto de enfrente, fiados dos catties, hemos tirado el día. ¡Y todavía esperas que haya algo bueno!" Zongkong ladeo la cara y pensó un momento: "¿Queda en casa alguna ropa?" La señora Xie respondió: "¡Qué bien vives tú! ¿Todavía preguntas si hay algo que empeñar? Si quieres, quítate lo que llevas encima; así ya todos andamos en pelota." Zongkong dijo: "No te impacientes. ¿Quedan joyas, puede ser?" La señora Xie, al oír esto, se levantó de golpe, escupió con toda su fuerza en la cara de Zongkong, luego extendió el dedo y se dio dos repasos en la mejilla propia diciéndole: "¡Vergüenza debería darte! ¿Cuál de las pocas joyas de mi dote no has acabado tú? ¿Me has repuesto alguna vez algo? ¡Me tienes con aretes de cobre en las orejas y una horquilla de cobre en el pelo! ¡Si los quieres, tómalos todos!" Y con esto, enojada de veras, se quitó los aretes de cobre y la horquilla de cobre y se los tiró a la cara.

　　Zongkong los recogió sonriendo sin decir nada, y salió. La señora Xie, llorando, gritó: "¡Maldito! ¡Al menos tíralos tú también para que me quede sin nada de cobre, con el pelo suelto y las orejas al aire, como si llevara luto de verdad por ti, maldito!"

　　Zongkong sin volver la cabeza fue derecho a casa de Guixing y preguntó: "¡Sobrino y señor! Vengo a pedir una indicación. Si Tianlai estuviera dispuesto a ceder ese cuarto de piedra, ¿cuánto estaría usted dispuesto a pagar?" Guixing respondió: "Según tengo entendido, cuando lo construyeron no costó más que unos mil taeles. Ahora, por razones de feng shui, no hay más remedio que pagar más. Hasta tres o cuatro mil taeles no importaría. Si quiere vender, perfecto; si no, tampoco hay que forzarle. ¿Cómo piensa el tío abordar el asunto?" Zongkong respondió: "Para este asunto, hablar con las mujeres no sirve de nada. Pienso ir corriendo a la ciudad provincial, al almacén de azúcar de los Liang, y hablar cara a cara con Tianlai." Guixing dijo: "Solo que le haría trabajar de nuevo al tío. Si el asunto sale bien, le compensaré los gastos con generosidad." Zongkong respondió: "¡No hay problema! Me pongo en marcha en cuanto arregle una cosa." Guixing preguntó: "¿Qué tiene el tío que arreglar?" Zongkong respondió: "No lo menciones: acabo de llegar a casa y resulta que no hay leña ni arroz."

　　Diciendo esto, dejó ver a medias las horquillas y aretes de cobre ante los ojos de Guixing, y dijo: "Voy a empeñar esto para que ellos puedan comprar leña y arroz." Guixing respondió: "Tío, todo esto es por mis asuntos; ¿cómo voy a dejar que el tío se sacrifique? No hay que empeñar nada; tome esto de aquí." Y sacó diez taeles de plata y se los entregó a Zongkong. Zongkong dijo: "Mañana, cuando el asunto se resuelva, lo descuente del pago de mis gestiones; ¡qué vergüenza me da! No digo más gracias." Dicho esto, se despidió, salió furioso, corrió a su casa, tiró los taeles sobre la mesa y se quedó sentado tieso, con los ojos abiertos, sin decir palabra. La señora Xie se acercó a la mesa, vio que era plata de verdad, y se puso a sonreír: "¡Hombre! ¿De veras has convertido esos cobres en plata? ¡Eso sí que es habilidad!" Zongkong no contestó; cogió las horquillas y aretes de cobre y se los tiró a la cara. La señora Xie los recogió rápidamente y siguió sonriendo: "Hombre, somos marido y mujer de toda la vida; las tres o cuatro palabras sin pensar que se dicen, ¡por qué tomárselas tan en serio! Si te pones malo de la rabia, ¿en quién me apoyo yo? ¿Has comido? ¿Quieres que te prepare algo? ¿Qué quieres comer? Voy a buscar a la vecina Wang." Zongkong sin decir nada tomó dos trozos de plata, de aproximadamente un tael, se levantó y se fue.

　　La señora Xie, en cuanto lo vio alejarse, murmuró entre dientes: "¡Maldito! ¡No sabe aprovechar cuando se le trata bien! Me intento congraciarse con él por la plata y él se pone a hacerse el ofendido conmigo. ¡Vieja!" Y gritó en voz alta: "¡Doña Wang! ¡Doña Wang! ¿Tiene un momento? ¡Llame a la señora Li y a la señora Zhang a jugar al dominó! ¡Ese nuestro ya se fue otra vez! ¡Vengan todas a animarse un poco; voy a recuperar lo que perdí!"

　　Dejemos a la señora Xie y digamos que Zongkong, saliendo de su casa, tomó una barca pequeña y remó hasta la ciudad provincial, fue directamente al almacén de azúcar Tianhe del octavo tramo para buscar a Liang Tianlai. Resulta que Liang Tianlai, después de liquidar la empresa en Nanyong, había abierto en el octavo tramo de la ciudad provincial el almacén de azúcar Tianhe, llevando él mismo junto a su hermano Junlai y su hijo Yangfu todos los asuntos del negocio; el negocio iba bastante bien. Ese día llegó Zongkong y, en virtud del parentesco —él era el tío materno y los hermanos Tianlai sus sobrinos—, fueron acogidos con toda cortesía. Tras los saludos de rigor, Zongkong dijo: "Sobrino, supongo que el negocio debe de estar muy próspero. ¿Cuánto da de beneficio este almacén de azúcar?" Tianlai respondió: "Los beneficios son muy modestos; lo que se espera es que las ventas sean grandes para sacar algo de beneficio del volumen, y aun así apenas alcanza para sostenerse." Zongkong dijo: "En este momento hay un negocio que puede dar varios veces de beneficio. ¿Querría hacerlo el sobrino? Si dice que sí, lo explico; si dice que no, mejor que no abra la boca." Tianlai sonrió: "¿Dónde hay un negocio que dé varios veces de beneficio? A no ser que sea comercio de antigüedades. Pero eso, me temo que este sobrino tuyo no tiene experiencia en ese campo." Zongkong respondió: "Aunque no es comercio de antigüedades, tampoco es muy diferente. Con tal de que el sobrino esté dispuesto, lo explico; no hay nada de experiencia ni falta de experiencia." Tianlai dijo: "Pues si el tío me ofrece este negocio, y encima con beneficio, ¿por qué no iba yo a hacerlo? Solo temo no poder conseguirlo yo mismo."

　　Zongkong dijo: "Si estás dispuesto, lo cuento. Mi sobrino Qibo, el año pasado en los exámenes provinciales, el examinador debía de estar ciego y no lo seleccionó. Él, enojado, contrató a un maestro de feng shui muy hábil llamado Ma Banxian para que inspeccionara las tumbas familiares. Se dice que el feng shui es excelente y que debería producir un primer puesto en los exámenes imperiales y tres doctores de letras..." Tianlai, al ver que de repente cambiaba de tema para hablar de feng shui, lo encontró desconcertante y por dentro se reía. Preguntó: "Eso es el lugar sagrado de su familia. Se estaba hablando de negocios y ¿cómo deriva a esto?" Zongkong respondió: "No te impacientes, que ya te lo cuento todo. El caso es que luego dijo que lamentablemente esa construcción de piedra de enfrente obstruía el feng shui, y que si se derribara la construcción y se igualara con el suelo, el efecto sería inmediato. Esa construcción de piedra es la de tu familia, así que Qibo me mandó específicamente a negociar contigo para pedirte que cedas ese cuarto de piedra. Cuando tu difunto padre construyó ese cuarto de piedra, yo lo sé, no fue más que unos mil taeles. Hoy, al consultar a Qibo cuánto estaría dispuesto a pagar, dijo sin pensarlo que tres mil. Yo calculo que con lo que ansía el éxito académico, hasta diez mil estaría dispuesto a pagar. Si el sobrino quiere vender, los diez mil taeles yo los garantizo. Eso sí, hay una condición que hay que dejar clara de antemano: el reparto sería de treinta por setenta. Si se cierra el trato, tú recibes siete mil y yo tres mil. Sobrino, una casa que te costó mil taeles, venderla por siete mil taeles, ¿no es varios veces de beneficio?"

　　Tianlai se quedó estupefacto: "¡Así que es esto! Pero ese cuarto de piedra lo construyó mi difunto padre con sus propias manos, y siempre decía que, pase lo que pase con la economía familiar, no se puede vender ni destruir ese cuarto de piedra; que en las tres generaciones siguiente debe conservarse. Pasadas tres generaciones, las circunstancias cambian y no se puede prever. Esas fueron las palabras de mi difunto padre. Ahora que mi difunto padre aún no lleva frío su cuerpo, ¿cómo voy a venderlo? Y no sabía que esa casa perjudicara el feng shui de su distinguida familia, lo que me pone en una situación verdaderamente difícil."

　　Zongkong, al ver en las palabras de Tianlai cierta vacilación, pensó que Tianlai encontraba demasiado grande su parte de comisión, y añadió: "Si el sobrino está dispuesto a ceder, la cuestión del reparto puede negociarse con más tiempo. No tiene que ser treinta setenta; también podemos negociar un veinte ochenta." Tianlai respondió: "No es por eso; el problema de este sobrino es el mandato de mi difunto padre, de ahí la dificultad." Zongkong dijo: "Sobrino, en eso te equivocas. El mandato del padre es importante, pero él ya murió hace tiempo. Mejor que cumplir el mandato de un padre muerto sin ningún provecho, ¿no es preferible atender los sentimientos de un pariente vivo y hacer negocio?"

　　Junlai, que había estado escuchando con creciente impaciencia, dijo: "¡Tío! ¿Qué clase de palabras son esas? Lo que uno ve habitualmente son descendientes que derrochan y destruyen el legado de los antepasados, y entonces los mayores intervienen para frenarlos; y si los descendientes desobedecen, los mayores los corrigen. ¿Cómo es posible que tú, siendo el tío, digas estas cosas para empujar a tus sobrinos por el camino de los que no tienen principios? Nosotros dos, pase lo que pase, no venderemos esa casa. Además, con este pequeño negocio todavía comemos. Tío, creo que mejor no dice más."

　　El hijo de Tianlai, Yangfu, interrumpió también: "¡Menuda gracia! La casa de alguien que tiene donde vivir, y resulta que obstruye el feng shui de otro. Como no pasó en los exámenes, en lugar de culparse a sí mismo de tener la cabeza cerrada, dice que el examinador estaba ciego. Si quiere pasar, ¿por qué no lee más redacciones y practica más caligrafía, en lugar de venir a comprar la casa de otro? ¡Que sepan que bajo esa casa no nacen jinshi! Por cierto, nosotros andamos pensando en hacer un jardín y no tenemos terreno; la casa del primo Ling nos vendría muy bien. ¿Estará él dispuesto a vendérnosla a nosotros?"

　　Tianlai lo hizo callar con una voz seca y le dijo a Zongkong: "Las palabras de los niños no tienen medida. ¡No se ofenda el tío! Este sobrino no puede desobedecer el mandato de mi padre; le ruego al tío que al regresar transmita mis más respetuosos agradecimientos a Qibo y le pida que me disculpe. En cuanto al feng shui, son cosas vanas e infundadas; no merece la pena angustiarse por eso."

　　Zongkong, que ya había sufrido las críticas de Junlai y Yangfu y no sabía cómo salir del paso, encontró en las palabras de Tianlai una salida; sin decir nada más, se despidió como pudo y se marchó. Tianlai tampoco lo retuvo; lo acompañó hasta la puerta y se despidieron.

　　Al dar la vuelta, Tianlai regañó a Junlai y Yangfu: "Aunque no se la fuéramos a vender, había que despacharlo bien. Vosotros dos no debisteis provocarle con esas palabras. ¿Sabéis que en la zona de la aldea de Tan hay dos coplas que dicen: 'Ni al rayo del cielo se teme, solo a Zongkong se teme; ni al bodisatva se teme, solo a Qibo se teme'? Con eso ya podéis imaginaros su manera de actuar. El apodo de Zongkong es además 'Ciempiés rastrero'. Vosotros os habéis empeñado en pisarle la cabeza; cuidado con traer problemas. ¡Yo no voy a responder por vosotros!" Estas palabras dejaron a Junlai y Yangfu sin palabras.

　　Digamos ahora que Zongkong, después de sufrir esas críticas, salió de mal humor. Tomó una barca y de un tirón remó hasta el distrito de Mude, desembarcó y corrió de golpe a casa de Guixing. Allí relató sin omitir una sola palabra todo lo que habían dicho Tianlai, Junlai y Yangfu, uno por uno; y cuando terminó, observó de reojo el semblante de Guixing. Guixing suspiró: "Que el primo Tianlai sea capaz de respetar el mandato de mi tío en medio del mundo comercial, eso es algo difícil de encontrar." Zongkong, que esperaba que Guixing se enfureciese, se quedó estupefacto al ver que no solo no se enfurecía sino que alababa a Tianlai: "Tianlai todavía tiene alguna razón. Lo que dijo Junlai es ya verdaderamente inaceptable." Guixing respondió: "Lo que dijo también tiene razón en el fondo." Zongkong dijo angustiado: "Ese bellaco de Yangfu, hablar así es ya demasiado." Guixing respondió: "Son cosas de niños; ¿para qué tomárselo en serio?" Zongkong dijo: "¿Niños?... Para niño ya no es tan niño; tiene más de veinte años, ya está casado. ¿Y además Tianlai, que tampoco tiene razón? Escuchó lo que dijo su hijo y se puso del lado de los jóvenes, diciendo que lo que dijo su hijo tenía razón, que el padre de Ling... Sobrino y señor, no se enoje; esto es lo que yo estoy repitiendo de Liang Tianlai... Dijo que el padre de Ling Guixing era en realidad un pobre miserable, que solo gracias a que mi padre lo elevó llegó a algo. Y que ahora que tiene unos cuantos cobres apestosos, se ha envalentonado tanto que ya quiere comprarme hasta la casa, ¡sin vergüenza ninguna!" Guixing, al oír esto, estalló en cólera.

　　¿Qué desencadenará esta cólera? Lo que sigue, se contará en el próximo capítulo.
