Capítulo 6    Con dientes de rata y pico de gorrión, Zongkong traspasa el muro; con codicia de tigre y lobo, Ou Juexing fragua el ardid

　　Pues bien, Zongkong, al ver que Guixing ya estaba airado, continuó: "Al oír esas palabras, no pude dejar sin respuesta al sobrino y señor, y me enredé en unas cuantas palabras con ellos. Pero el padre y los hermanos se pusieron todos juntos en pie. Los vecinos de alrededor vinieron a apaciguarlos, y aun así, delante de todos, siguieron humillando al sobrino y señor de lo lindo." Guixing, fuera de sí de ira, dijo: "Ya sea en la ciudad provincial o en Nanyong, ¿quién no sabe que fue mi padre quien sacó adelante a Liang Chaoda? ¿Cómo se atreve Liang Tianlai a ser tan insolente? ¡Entre él y yo no puede haber cielo para los dos!" Y ya se disponía a ir a la ciudad provincial a enfrentarse con Tianlai. Zongkong lo detuvo de inmediato: "¡Sobrino y señor, no se precipite! Ir ahora a confrontarle de nada servirá: por un lado, él, con sus hermanos y su hijo, son como bueyes bravos a los que no se puede razonar. Por otro lado, el sobrino y señor es un hombre de letras; no conviene rebajarse a pelear de palabra con esa gente. Si alguien lo viera, también quedaría mal la imagen letrada del sobrino y señor. ¿Por qué no mandar a otro a desquitarse?" Guixing preguntó: "¿Cómo mandar a otro a desquitarse?" Zongkong bajó la cabeza y pensó un momento: "Recuerdo que la parcela de monte donde está enterrado Liang Chaoda es terreno que el sobrino y señor su padre cedió a los Liang; originalmente era propiedad de la familia Ling. ¿Por qué no mandar ahora a alguien de los nuestros con apellido Ling a traer un ataúd y enterrarlo en ese mismo terreno?" Guixing respondió: "Profanar una tumba y desenterrar un ataúd, me parece que eso es contra la ley."

　　Zongkong dijo: "Si temes la ley, nosotros solo profanamos el sector sagrado de la tumba sin llegar a desenterrar el ataúd. ¿Qué podrán hacernos? Con tal de causarles un buen escándalo, ya bastará." Guixing respondió: "Ese asunto temo que nadie querrá hacerlo." Zongkong dijo: "Mi hermano Haishun es de naturaleza temeraria y tiene un aspecto intimidante. Si le ofreces algo, no habrá nada que se niegue a hacer." Guixing preguntó: "Y ¿dónde vamos a encontrar al difunto?" Zongkong dijo: "El sobrino y señor es verdaderamente buena persona. ¡Qué necesidad hay de buscar un muerto de verdad! Con meter a escondidas un ataúd vacío, basta." Guixing se rió: "Pues si es así, tío, ocúpese de ello. Lo que haga falta gastar, véngase aquí a pedirlo."

　　Zongkong no esperaba otra cosa; fue a buscar a Haishun y le explicó todo. En un momento reclutó a más de diez vagabundos, consiguió un ataúd de madera delgada, Haishun se vistió de blanco de luto, los vagabundos cargaron el ataúd vacío, y se fueron derechos al cementerio de los Liang. A manos entre todos, empezaron a cortar árboles y a excavar los montículos de la tumba.

　　La tumba de Liang Chaoda estaba contigua a la vivienda, justamente detrás del huerto que había al fondo de la casa. Ese día, Qifu, uno de los siervos de Tianlai, estaba regando las hortalizas en el huerto cuando vio aquella escena, corrió a informar a la anciana señora principal Ling. La señora Ling, al oírlo, se llevó un gran susto; fue a la parte de atrás, abrió la puerta trasera y miró. Vio que era Haishun, pariente colateral de su familia materna, quien lo hacía, y se enfureció: "¿Qué están haciendo aquí? ¿Acaso ya no tienen ningún respeto por la ley...?" Antes de acabar la frase, Haishun, empuñando una caña de bambú y rugiendo como un trueno, se abalanzó sobre ella gritando: "¡Vieja arpía! ¡Este es terreno de los Ling! Me lo cedió mi sobrino y señor Qibo para enterrar a mi mujer. ¡A ti qué te importa, vieja arpía, para que salgas a obstruirme!"

　　El tío de Tianlai, llamado Hanzhao, que vivía cerca, al oír el alboroto salió a hacer las paces. Haishun, al verlo, soltó a la señora Ling y fue directo a por Hanzhao. Hanzhao, que era un campesino tranquilo que nunca se metía en líos, al ver la brutalidad sin razón de Haishun, retrocedió de prisa. Aquí Haishun con todos sus vagabundos lo arrasaron y destruyeron todo a su antojo, dejaron el ataúd vacío y se dispersaron de un golpe. Zongkong abrió las cuentas y fue a cobrar los gastos a Guixing. Guixing los revisó: eran cincuenta taeles de plata exactos en plata de ley; los pagó a la cantidad justa. Zongkong se los llevó, pagó los gastos, se guardó para sí la mayor parte, y el resto lo llevó a casa como para alardear ante su esposa; eso ya se supone.

　　Pasó el año, y Zongkong volvió a quedar en la miseria. Fue de nuevo a buscar a Guixing y le dijo: "Ese cuarto de piedra de los Liang sigue obstruyendo la fortuna y el éxito en los exámenes del sobrino y señor. Yo no puedo estar tranquilo. Anoche se me ocurrió un plan magistral para lograr que Liang Tianlai entregue ese cuarto de piedra con sus propias manos." Guixing preguntó: "¿Cuál es el plan del tío?" Zongkong respondió: "Ese cuarto de piedra da de frente a una colina de tierra. Podemos desbastar la parte delantera de esa colina, clavar tablones de madera y sobre ellos pintar un tigre blanco que dé de frente a la entrada principal de ese cuarto de piedra. Hay un viejo dicho que reza: 'Donde el tigre blanco guarda la entrada, en un año mueren varios de la familia.' Entonces, temerosos de la muerte, no tardarán en ponerse a vender."

　　Guixing dijo: "Pues tío, ocúpese de ello." Zongkong, con el encargo recibido, fue sin demora y efectivamente al pie de esa colina clavó tablones de madera de unos seis chi de ancho, pintando un tigre blanco; lo pintó mostrando los dientes y sacudiendo la cola, moviendo la cabeza, de aspecto verdaderamente aterrador. La señora Ling, al verlo, furiosa y enojada, mandó llamar a Hanzhao para deliberar. Hanzhao dijo: "¿Por qué no pintamos nosotros un pixiu en la pared trasera para hacerle frente?"

　　La señora Ling dijo: "Fuera de eso no hay otro remedio; habrá que hacerlo así." Mandó entonces pintar un pixiu en la pared trasera.

　　Estimados lectores: sépase que todo esto de leer el destino, el feng shui, el tigre blanco y el pixiu son cosas absurdas e infundadas. ¿Por qué mencionarlas aquí? Simplemente porque la mentalidad de la época no daba para más; todos consideraban esas cosas maravillosas e infalibles. Como ellos querían hacerlas así, yo no tengo más remedio que narrarlas tal como son. No crean que yo, que me precio de escribir una novela de nuevo cuño, estoy siguiendo las supersticiones de los antiguos; no confundan mi intención.

　　Dejemos los pormenores y digamos que Zongkong, después de pintar el tigre blanco, venía a diario a escuchar noticias, creyendo que la familia Liang estaría ya intranquila sin saber qué hacer. Un día vio salir de casa de los Liang a un albañil, y Zongkong se le acercó a preguntar: "¿Puede decirme qué obra está reparando en casa de los Liang?" El albañil respondió: "No es una reparación; es que no sé quién ha pintado un tigre blanco en frente que da justo a la entrada principal de la casa Liang, y me han mandado a pintar un pixiu en la pared trasera para contrarrestar ese tigre blanco." Zongkong preguntó: "¿Está ya terminado?" El albañil respondió: "Justo hoy ha quedado listo." Zongkong, al oírlo, se quedó estupefacto. Luego preguntó: "¿Puede el pixiu contrarrestar al tigre blanco? ¿Y qué cosa puede contrarrestar al pixiu?" El albañil respondió: "Eso ya no lo sé."

　　Zongkong, de mal humor, volvió a su casa; por mucho que pensaba, no se le ocurría ningún buen método para apoderarse del cuarto de piedra y ganarse el favor de Guixing. Cuanto más pensaba más se enojaba, y sin que pudiera evitarlo "la ira brotó del corazón y la maldad surgió del hígado"; salió afuera, reclutó a más de diez vagabundos, fue directamente a la parte trasera de la casa de los Liang y sin ningún miramiento ni explicación empezó a derribar la pared trasera a golpes, hasta que con gran estrépito la pared se derrumbó. La señora Ling, al oírlo, fue rápidamente a la parte trasera a ver: vio que Zongkong comandaba a una pandilla de vagabundos que seguían demoliendo con entusiasmo. Gritó: "¿Qué querella tengo yo con la familia Ling para que vengan a molestarme una y otra vez? La otra vez Haishun profanó el cementerio y no lo reclamé; ¡ahora directamente asaltan la casa!"

　　Zongkong sin contemplaciones cogió un trozo de ladrillo roto y lo lanzó de frente; la señora Ling se apartó rápidamente y no le dio, pero rompió una pecera de peces de colores. Zongkong, al ver la pecera rota, tuvo una idea. De inmediato mandó a los vagabundos llevar los ladrillos derribados al estanque de peces que había al lado y lo fueron rellenando, gritando a plena voz: "En los últimos tiempos por esta zona de la aldea de Tan hay muchos niños que han enfermado de viruela. El maestro de feng shui dice que esta pared perjudica a los pequeños. La derribo yo en beneficio de todos; aunque lo lleves a los tribunales, ¡apuesto a que no me condenas!" La señora Ling todavía quería lanzarse hacia delante a impedirlo, cuando la nuera mayor, Liu, la nuera del nieto, Chen, y la nieta Guichan, vinieron todas juntas a disuadirla y la llevaron de regreso a las habitaciones interiores. Zongkong y su pandilla hicieron destrozos durante un buen rato y además saquearon muchas flores y árboles antes de dispersarse todos de golpe.

　　La señora Ling, al escuchar que el alboroto exterior se había calmado, fue a echar un vistazo a la parte trasera. Solo vio desolación y ruina por todas partes: el estanque de peces medio relleno, las macetas y los soportes de flores volcados en todas direcciones. Sin poder contenerse, rompió a llorar a lágrima viva. La señora Liu, sin saber qué hacer, mandó a Qifu correr a la ciudad provincial a buscar a los hermanos Tianlai. Los hermanos Tianlai, al recibir la noticia, se asustaron mucho, llamaron de inmediato a una lancha rápida y volvieron a casa corriendo.

　　La señora Ling, en cuanto los vio, lloró a gritos: "Vosotros los hermanos estáis fuera y habéis ofendido a la familia Ling de alguna manera para que las cosas hayan llegado a este extremo. Vosotros lo habéis causado; vosotros lo arregláis. Yo tengo ya más de setenta años y me quedan pocos días de vida; solo quiero que vosotros viváis con tranquilidad." Los hermanos Tianlai, aunque Qifu ya les había contado el asunto a grandes rasgos, no lo sabían todavía muy bien con detalle, y tuvieron que preguntarle a la señora Liu. La señora Liu se lo explicó todo uno a uno. Tianlai fue a la parte trasera a mirarlo y no pudo contener la indignación: "¡Así no hay manera de vivir! Mañana mismo voy al tribunal de Panyu a presentar una denuncia, a pedir que envíen funcionarios a inspeccionar y que se les condene a indemnizar los daños." La señora Ling dijo: "¡Déjalo ya! ¿No dicen que 'las puertas del yamen se abren de par en par, pero sin dinero no entres aunque tengas razón'? ¿Cuándo en dinero o influencia vosotros los hermanos podéis competir con Ling Guixing? ¿No os basta con haber sufrido estos ultrajes? ¿Todavía vais a buscar perder un pleito? Solo que no entiendo cómo habéis podido ofender a los Ling para traer esta calamidad." Tianlai le contó lo de la visita de Zongkong para comprar el cuarto de piedra, y la señora Ling, al saberlo, no pudo hacer más que suspirar. La señora Liu le dijo a Tianlai: "La abuela no quiere pleitos y el señor no debe contradecirla; ya no conviene disgustar más a la anciana. Lo mejor es resignarse, mandar reparar todo cuanto antes y volver al almacén a atender el negocio." La señora Ling dijo: "La nuera tiene razón. Alejémonos un poco de esos maleantes y ya está." Tianlai no tuvo más remedio que mandar llamar a los albañiles; se repararon las tumbas, se replantaron los árboles y se levantó de nuevo la pared trasera. Pasados unos días, decidieron volver a la ciudad provincial a ocuparse del negocio. Junlai dijo: "Hay una deuda pendiente en la aldea del Té. ¿Por qué no vamos a cobrarla y luego a la ciudad provincial?" Tianlai respondió: "Bien." Y así los dos hermanos tomaron el camino de la aldea del Té.

　　"No hay libro sin coincidencias": en mala hora y en mala ruta, los dos hermanos avanzaban sin reparar en nada a su alrededor. Zongkong los vio y pensó que aquel era el camino principal a la aldea del Té. ¿Qué irían a hacer allí? Corrió de inmediato a casa de Guixing y gritó alborotado: "¡Sobrino y señor! ¡Malo! ¡Los hermanos Liang Tianlai van a presentar una denuncia al yamen!" Guixing se asustó: "¿De dónde viene esa noticia?" Zongkong respondió: "Me los he cruzado, a los dos hermanos, yendo hacia la aldea del Té; seguramente es para que alguien les escriba la denuncia." Guixing todavía no había respondido cuando una persona que estaba a su lado dijo: "Tranquilos, tranquilos. Ellos no van a escribir ninguna denuncia." Zongkong levantó la vista: era Ou Juexing, tío político de Guixing.

　　Este Ou Juexing era un elemento degenerado del mundo letrado: regentaba una escuela de primeras letras enseñando a unos cuantos niños para ganarse la vida. En el día a día se dedicaba a cultivar amistad con guardas de barrio y funcionarios de yamen, a instigar litigios, a tergiversar la verdad y a mezclar lo blanco con lo negro. Además sabía resolver asuntos con cierta habilidad, así que Ling Guixing y los suyos lo tenían en alta estima como hombre de muchos recursos, y le dieron el sobrenombre honorífico de "El nuevo Zhuge Liang". Entonces Zongkong le preguntó: "¡Señor primo mayor! Usted siempre adivina los asuntos antes de que ocurran. ¿Puede saber esta vez qué van a hacer los Liang a la aldea del Té?" Ou Juexing respondió: "Por la zona de la aldea del Té hay muchos mercaderes de la región de Suzhou, y esos mercaderes de Suzhou se dedican principalmente al comercio del azúcar; con los Liang sin duda tienen negocios. Sin duda han ido allí a cobrar una deuda."

　　Zongkong aplaudió: "¡Exacto, exacto! ¿Por qué no les cortamos el paso a mitad de camino y les robamos la plata para humillarlos? El sobrino y señor tiene cien mil de caudal; en realidad no necesita ese dinero, pero si lo robamos, nosotros, los hermanos pobres, nos tomaremos una copa de vino también. ¿Qué opina el sobrino y señor?" Guixing respondió: "Interceptar el camino y robar no solo es contrario a la ley, sino que además cualquiera que lo vea se indignaría." Zongkong dijo: "Si llevamos a más gente, ¿qué nos importa?" Guixing sacudió la cabeza: "No es correcto, no es correcto." Ou Juexing dijo: "Aunque lleves más gente, si no tienes la razón no sirve de nada. Yo tengo un plan que hará que Tianlai entregue con sus propias manos toda la plata que lleva encima. Si se niega, aun haciéndola por la fuerza nadie se atreverá a intervenir. Y encima, después del asunto, ¡Tianlai no podrá ni rechistar!" Zongkong, muy contento, preguntó cuál era el plan magistral.

　　¿Qué plan magistral revelaría Ou Juexing? Lo que sigue, se contará en el próximo capítulo.
