Capítulo 10 — Un rufián cae en desgracia ante una muerte doble; un cómplice se llena los bolsillos mediando en el arreglo

　　Pues bien, al oír los gritos, Guixing corrió adentro. Las criadas y sirvientas andaban en una confusión total. Guixing preguntó en voz alta qué ocurría. Entonces He le hizo señas desde la puerta: —¡Señor, venid pronto! ¡La señorita está muy mal! —Guixing se estremeció; llegó al umbral del cuarto de Guixian y miró: un pañuelo de seda atado en lo alto tenía colgada a Guixian, con el cabello suelto, la lengua fuera más de dos dedos y los ojos abiertos de par en par, el doble del tamaño que en vida. Guixing pateó el suelo: —¡Cómo puede ser! ¿Por qué de buenas a primeras le pareció que la vida no valía la pena? —He lo urgió: —¡Señor, desatadla y salvadla! No podemos bajarla. —Guixing mandó a Xilai que la bajara. Intentaron reanimarla un buen rato, pero era evidente que ya nada podía hacerse. Guixing vio asomar una punta de sobre en el pecho de ella; lo sacó y leyó el nombre del destinatario: "A la estimada señora y tía materna en la casa Liang." Guixing estalló de ira: —¡Conque mantenía correspondencia secreta con los enemigos! ¡Qué tardó en morir! ¡Qué tardó! —Hizo trizas la carta y salió enfurecido. Los esbirros salieron a su encuentro y él les refirió brevemente lo sucedido. Juexing dijo: —Lo demás es secundario. Esta sobrina nuestra, ¿no estaba prometida a los Chen? El joven novio no importa tanto, pero su padre, Chen Zeguang, no es hombre fácil. Ese hombre se gana la vida redactando demandas judiciales con tanta destreza que todos lo llaman "el Licenciado Chen." Hay que encontrar la manera de apaciguarlo antes que nada. —Guixing, desconcertado, dijo: —¿Y cómo lo arreglamos? —Juexing respondió: —Con dinero, y nada más. —Aquella noche estuvo todo revuelto hasta el amanecer; por un lado mandaron comprar el ataúd y preparar el cuerpo; por otro, fueron a dar el pésame a la familia Chen.

　　Chen Zeguang recibió la noticia y vino personalmente con su hijo a dar el pésame. Nada más entrar dijo: —Mi hijo ha tenido mala suerte, pero quisiera saber de qué enfermedad murió vuestra hermana con tanta rapidez. —Guixing respondió: —Anoche le dio una enfermedad repentina; no hubo tiempo para curarla. —Chen Zeguang dijo: —Permitid que me guiéis al interior; quiero verla yo mismo, y que mi hijo le queme incienso a su prometida. —Guixing respondió: —No sería conveniente; entrad primero al despacho. —Los llevó al despacho y, como él mismo no sabía cómo abordar el asunto, llamó a Juexing para que tanteara el ánimo de Chen Zeguang. Tras muchas idas y venidas, acabaron llegando a un acuerdo: Guixing pagaría dos mil taeles; Juexing se quedó con quinientos en medio; Chen Zeguang cobró mil quinientos y se fue con su hijo sin pronunciar una sola queja más.

　　Del interior llegaba de nuevo el llanto de las mujeres: era hora de amortajar. He llamó repetidas veces a Guixing para que viniera al velatorio. Guixing, molesto por haber gastado dos mil taeles a causa de su hermana, entró refunfuñando, con mala cara, sin llorar y sin hablar. Su hijo Yingke, de cinco años, lloraba y saltaba llamando a su tía, y en uno de esos saltos pisó los calcetines nuevos que Guixing acababa de ponerse, manchándolos de barro. Guixing le cruzó la cara de una bofetada: —¿Qué te importa a ti que ella haya muerto, para ponerte así? —He se apresuró a apartar al niño y, llorando, dijo: —¡Cómo puedes ser tan inhumano! Se ha muerto tu hermana de sangre y no derramas una lágrima, y encima, sin que nadie te haya ofendido, descuentas tu rabia con el niño. —Guixing estalló: —¡Oye! ¿Quién es el ladrón del que hablas? —Y le cruzó la cara de una bofetada. He, que ya estaba destrozada de pena, se dejó caer al suelo entre sollozos. Guixing, encendido de furia, se acercó y le dio dos patadas. Las criadas y sirvientas acudieron a separarlos. Guixing salió. Su rabia no se había disipado, pero los esbirros lo fueron apaciguando uno a uno; él se quedó sentado, tieso como una estaca, sin responder a nadie. Viendo que no había manera de animarlo, todos se fueron yendo poco a poco. Quedó solamente Ou Juexing, que con sus palabras melosas logró arrancarle una sonrisa a Guixing, y luego lo llevó al diván del opio para distraerlo. Echando un vistazo al plato, dijo: —¡Vaya! ¡No puede ser! ¿Por qué está tan bajo mi cajita? —Pensó un momento y continuó: —¡Claro! Con toda seguridad fue ese Xilai quien lo tomó. Me han dicho que últimamente le ha cogido gusto. Da igual, da igual; este sitio ya no es seguro. Nueve y pico de taeles de plata el tael de opio, y yo no tengo dinero para que me lo vayan robando. Me llevo esta media cajita, y la que está llena os la dejo en custodia, sobrino; aquí ya no puede quedarse.

　　Guixing dijo: —¿Por qué no os la lleváis a casa, tío? —Juexing respondió: —Imposible; en casa tengo demasiadas visitas y no podría costearlas. En primer lugar está un amigo que se llama Xiong Aqī, un buen hombre de los que andan por los caminos; por eso lo tengo en mucho aprecio. Pero su dosis de opio es enorme: si hay opio delante, sea un tael u ocho centésimos, no para hasta acabárselo. —Guixing esbozó una sonrisa. Siguieron charlando un rato y luego Juexing también se fue.

　　En ese momento el interior de la casa estaba algo más tranquilo. Guixing fue a ver. He seguía sollozando incesantemente junto al ataúd. Guixing fue al cuarto y guardó la cajita de Juexing en el cajón del tocador. Se sentó un momento y, sin encontrar qué hacer, volvió al exterior, se tumbó en el diván del opio un rato, y sintiéndose solo, volvió adentro. He seguía llorando sin parar. Guixing suspiró: —Ya puedes parar. —Mirando el semblante desolado de ella, él mismo sintió una punzada de tristeza y dio media vuelta para volver fuera. No sabía por qué, pero se sentía inquieto, intranquilo; echaba de menos que sus compañeros se hubieran ido tan pronto, dejando el lugar tan silencioso. De repente le sobrevino un temblor interior, un presentimiento. Estuvo todo el día sin ánimo alguno. A la hora de cenar no quiso comer con He; mandó poner la mesa en el despacho y bebió unas copas a solas, que también le supieron a nada. Dejó el arroz a medias. Se quedó sentado un rato, luego se tendió en el diván del opio y cayó en un sopor somnoliento. Cuando se despertó ya eran más de las cuatro de la madrugada; sintió el fresco de la noche y fue al interior a dormir. Al pasar por el salón vio el ataúd de su hermana, con dos velas verdes ardiendo, frías y mortecinas, y se estremeció. Entró al cuarto, levantó la cortina del dosel y se sentó en el borde de la cama. Ensimismado un momento, sintió más frío aún. Pensó: "Qué extraño. ¿Cómo hace tanto frío estando sólo a principios del octavo mes?" Extendió el brazo para despertar a He, para que se arrimara más adentro, pero al tocarlo notó que lo que tenía bajo la mano era algo helado como el hielo. Se sobresaltó y de un salto se puso en pie, gritando: —¡Despertad! ¡Despertad! ¡Mirad lo que hay en la cama! —Llamó dos veces sin respuesta y dijo: —¿Cómo podéis dormir así, como si estuvierais muerta, sin oírme llamar? —Tuvo que tomar la lámpara y alumbrar él mismo. Primero levantó un lado de la cortina; luego, con una mano sosteniendo la lámpara y la otra alzando la tela del dosel, se inclinó a mirar. Lo que vio le arrancó un grito; retrocedió sin poder contenerse, cayó de espaldas, la lámpara se apagó y la habitación quedó a oscuras.

　　Se arrastró como pudo, tropezando entre el cuarto y la sala, y al salir se encontró de frente con el ataúd de su hermana. Se aterró aún más; no sólo le faltaban las fuerzas para caminar, sino que no podía ni sostenerse en pie. Con un golpe sordo se desplomó al suelo. Intentó levantarse; manos y pies no le obedecían. Quiso gritar; la voz no le salía. El corazón le latía con angustia: "¡Esta vez estoy perdido! ¡Me he quedado mudo!" Sin más remedio se arrastró por el suelo hasta el patio, reunió todas sus fuerzas y logró gritar: —¡Eh, eh, eh, eh, eh...! —Luego ya no pudo articular más. "¡No puede ser! ¡La mandíbula me tiembla! ¡Los treinta y dos dientes me suenan como castañuelas!" Miró atrás hacia el salón con el ataúd; un nuevo escalofrío lo sacudió, volvió a caerse y siguió arrastrándose hasta el salón exterior. Sentado en el suelo, recobró un poco la serenidad; aunque los dientes seguían castañeteando y las manos y los pies estaban helados, el cuerpo sudaba a chorros. Apretó los dientes, se sujetó el corazón con las dos manos, respiró por la nariz y se fue calmando un poco. Desde el suelo gritó: —¡Levantaos! ¡Levantaos! ¡Que alguien se levante pronto! —Era más de las cuatro de la madrugada; todos dormían profundamente; nadie lo oyó. Gritó una docena de veces; escuchó: silencio sepulcral. Sin alternativa se puso en pie. Esta vez pudo; sólo le temblaban un poco las piernas. Tropezando a cada paso, llegó a la portería a despertar a Xilai.

　　La luna ya se había ocultado al oeste; el patio estaba en tinieblas. Al ver un débil resplandor de lámpara filtrándose por la ventana del despacho, Xilai se armó de valor y se encaminó hacia allí. Sin detenerse a llamar, alzó el puño y aporreó la puerta como si tocara un tambor.

　　¿Qué había visto en la cama que lo dejó en semejante estado? Cuando alumbró con la lámpara, vio a He tumbada boca arriba, con el cabello suelto, los ojos abiertos, la boca entreabierta y la cara de un color entre violáceo y negruzco. Él mismo había dicho que su esposa dormía como una muerta; pues bien, no sólo lo parecía, sino que realmente lo estaba. Y eso lo dejó con apenas la mitad del alma y cinco de sus seis alientos vitales, y le hizo dar ese espectáculo tan deplorable.

　　Pues bien, los porrazos tan sonoros despertaron a Xilai, que maldijo entre dientes: —¡Todavía no ha amanecido! ¿Quién es ese desgraciado imbécil? —Como Guixing no lo oyó, siguió aporreando. Xilai volvió a maldecir: —¡Qué maldito sinvergüenza! —Guixing, que aporreaba con tanto ímpetu que tampoco escuchaba, redobló los golpes. Xilai, furioso, saltó de la cama y abrió la puerta. El impulso que llevaba Guixing era tal que, en cuanto la puerta cedió, dio un traspiés y cayó adentro dando un golpe sordo. Xilai, que no esperaba aquello, fue derribado de espaldas por el impacto. Furioso, agarró a quien fuera de la coleta y le descargó varios bofetones. Luego lo miró de cerca y se quedó pasmado: —¡Pero si es el amo! ¡Qué atrocidad! —Y lo ayudó a levantarse: —Señor, ¿qué ocurre? —Mirándole la cara, que estaba blanca como la cal, con los ojos fijos y la respiración agitada, Xilai sintió un mal presentimiento. Antes de que pudiera sentarlo, lo oyó decir: —¡No... no está bien! ¡La... la señora ha desaparecido! —Xilai se sobresaltó: —¿Adónde ha ido? ¡La puerta principal lleva horas cerrada con llave! —Guixing respondió: —¡No... no está! —¿Pero dónde se ha metido? —preguntó Xilai. —¡Está... está muerta! —respondió Guixing. Xilai volvió a sobresaltarse: —¡Pero si ayer estaba perfectamente bien! ¿Cómo es posible? —Guixing dijo: —No... no preguntes más. ¡Llama a la gente!

　　Xilai obedeció de palabra, aunque por dentro seguía perplejo: "¿Por qué tanto alboroto con una muerte? ¿Será que también se ahorcó?" Se puso a despertar a criadas y sirvientas aporreando puertas y paredes. Todos acababan de salir cuando oyeron a Guixing gritar: —¡No! ¡Un cadáver ambulante! —Y echó a correr hacia afuera. La gente, que ya estaba asustada con la noticia de la muerte de la señora, y helada al ver el ataúd en el salón, quedó aterrada al escuchar ese grito; salieron en estampida hacia adentro, volcando velas y lámparas de aceite. Sólo Xilai, más decidido, corrió tras Guixing y lo agarró: —¡Señor! ¿Qué pasa?

　　—¡Suél... suéltame! ¡Viene un cadáver andante!

　　—¿Dónde está?

　　—En el cuarto, llorando.

　　—Si llora, es que la señora ha recobrado el aliento. Señor, no temáis; no es un cadáver andante. —Guixing se tranquilizó un poco. Xilai lo tomó del brazo, regresó y gritó: —¡Salid todos! No hay ningún cadáver andante; es la señora que ha vuelto en sí. —Poco a poco, uno tras otro, los criados se fueron asomando y entraron al cuarto. Pero no era la señora quien lloraba: era el pequeño Yingke, despertado en la cama de adentro, que llamaba a su madre sin respuesta y estaba llorando solo.

　　Aunque Guixing llegó al cuarto, no se atrevía a acercarse a la cama. Dos de las sirvientas más experimentadas se adelantaron; una tomó al niño en brazos y la otra palpó el corazón de He. —Ya no tiene remedio —dijo—. Vamos, quitad el dosel. —Y entre todos lo empezaron a retirar. De pronto se oyó un ruido seco en el suelo: al jalar el dosel, algo había caído desde la cabecera de la cama. Xilai lo recogió y se sobresaltó: —¡Esto es una cajita de opio! ¿De dónde ha salido? —Guixing golpeó el suelo con el pie: —¡Estamos perdidos, estamos perdidos!

　　En medio del tumulto amaneció. Guixing mandó llamar a todos los esbirros y fue a dar las malas noticias a las familias correspondientes. Los esbirros fueron llegando uno a uno; sólo Juexing no apareció. De pronto se oyó un vocerío en la puerta: era el suegro He Daan y el hermano del suegro He Daxian, que entraban con más de veinte parientes de la familia He, gritando: —¡Cómo puede estar perfectamente bien y morirse en una noche! —Entraron a toda prisa, sin hacer caso a Guixing, y fueron directamente al interior. Guixing no pudo detenerlos; visiblemente inquieto, mandó a Xilai a buscar a Juexing a toda prisa para que mediara en el asunto.

　　¿Cómo resolverá Juexing la situación? Lo sabremos en el próximo capítulo.

Lo que sigue, se contará en el próximo capítulo.
