Capítulo 16: Ou Juexing emite órdenes militares en el banquete; Ling Qibo recurre al fuego en el asalto

　　En los pueblos del interior, todas las familias son residentes de siempre, los lugares son pequeños y no hay comerciantes forasteros que vayan y vengan. Las caras que uno ve al levantarse y al acostarse son siempre las mismas. Así, en un pueblo, sean ricos o pobres, nobles o humildes, casi todos se conocen entre sí. Lo mismo ocurría en Tancun. Por eso Zhang Feng conocía de vista a Liang Tianlai, y no había nadie en Tancun que no conociera a Zhang Feng.

　　Dejemos las digresiones y sigamos con el relato. Zhang Feng, después de escuchar aquella conversación desde fuera de la ventana y saber que Tianlai corría peligro esa noche, se apresuró a ir a avisarle, sin importarle su enfermedad, y de un solo aliento llegó a la puerta de Tianlai y se puso a aporrearla con tal fuerza que retumbó hasta el cielo. Qifu, sin saber qué ocurría, se sobresaltó, abrió la puerta y al ver que era Zhang Feng, lo reprendió: —¡Bah! Sinvergüenza, ¿te quieres matar? Si vas a pedir limosna, hazlo con decencia. Zhang Feng respondió: —Yo no me quiero matar; ¡lo que temo es que alguien de tu casa se quiera matar! Qifu se enfureció: —¡Zhang Feng! ¿Hoy has perdido la cabeza? ¿Cómo te atreves a venir a maldecir a mi puerta? Zhang Feng dijo: —No te enfades, que quiero ver a tu señor. Qifu respondió: —¡Mi señor no está tan ocioso como para recibirte a ti! Le dio un empujón y fue a cerrar la puerta. Zhang Feng se puso a gritar: —¡Criado estúpido! ¡No sabes lo que te conviene! ¿Acaso tu señor es el Emperador, que ni siquiera se le puede ver…? El alboroto llegó al interior y despertó a Yangfu, que salió a gritar: —¿Quién está armando ese escándalo? Zhang Feng dijo: —Vengo a traer una noticia urgente, pero ese Qifu no me deja anunciarme. Yangfu preguntó: —¿Qué noticia traes? Zhang Feng respondió: —Traigo noticias de Ling Guixing. Yangfu, al oír el nombre «Ling Guixing», se sobresaltó: —¿Te manda él? Zhang Feng respondió: —No soy criado suyo para que me mande. He escuchado algo y vengo a avisaros de mi propia voluntad. Yangfu dijo: —¿Qué has oído? Puedes decírmelo a mí, ¿no? Zhang Feng respondió: —Esta noticia pone vidas en juego. Si no veo al señor principal, no hablo. Yangfu, intrigado, contuvo a Qifu para que no siguiera peleando, y él mismo fue a avisar a Tianlai. La señora Ling dijo: —No hace falta decir más; seguro que es ese sinvergüenza de Guixing que lo ha mandado a armar jaleo. Tianlai dijo: —Deja que salga a ver yo mismo. Y salió a preguntar a Zhang Feng qué quería. Zhang Feng dijo: —Señor, ¿podemos hablar en privado? Tianlai lo invitó a pasar. Entonces Zhang Feng le contó todo: cómo había estado mendigando, cómo le había dado el acceso de fiebre, cómo se había echado bajo la ventana y cómo había oído la conversación secreta. Tianlai dijo: —Agradezco tu preocupación. Estaremos alerta. Y buscando en su bolsillo sacó un trozo de plata que pesaba como una onza y media, y se lo dio a Zhang Feng: —Toma esto para comprarte una copa de vino. Zhang Feng, lleno de agradecimiento, se fue.

　　Tianlai volvió al salón interior y lo contó a la señora Ling. La señora Ling dijo: —Ante esto, más vale creerlo que ignorarlo. Junlai dijo: —Zhang Feng está en la miseria y se ha inventado este rumor para conseguir una recompensa. Aunque Guixing sea muy malvado, en estos tiempos de paz, ¿cómo se va a atrever a matar a alguien? ¿Acaso no hay ley?

　　Todos estaban entre la duda y la creencia debatiendo el asunto, cuando de pronto entró Qifu a decir: —Ese Zhang Feng ha vuelto a armar jaleo. Lo echamos y no se va; dice que quiere ver al señor. Tianlai salió a ver. Zhang Feng dijo: —Señor, acabo de recordar algo. Antes vine a avisaros y el señor tuvo la bondad de darme una plata. Me alegré mucho. Pero a mitad de camino pensé: soy un mendigo, y hoy he venido a dar este aviso sin más. Si acepto la plata, el señor pensará que me he inventado un rumor para conseguir una recompensa, y no tomará precauciones. Esta noche caerá igualmente en manos de esos asesinos. Y yo habré dado un aviso en vano, sin conseguir nada útil, y encima quedaré como un mentiroso interesado. Por eso vengo a devolver la plata. Os ruego que os pongáis en lugar seguro cuanto antes. Le devolvió la plata. Tianlai se quedó asombrado: —¿Entonces lo que dices es verdad, completamente verdad? Zhang Feng respondió: —Sí. Ya sabía que si aceptaba la plata, sospecharían que mentía y no me creerían. Ahora ya lo veis. Señor, poneos a salvo sin demora. Tianlai dijo: —Entonces es poco lo que te he dado. Quédatelo ahora y mañana te recompensaré más generosamente. Zhang Feng respondió: —Esta plata, hoy no puedo aceptarla de ningún modo. No quiero que por culpa de esta plata se ponga en peligro la vida del señor. Esperad a poneros a salvo esta noche; mañana, aunque me deis más, lo aceptaré. Y de nuevo le extendió la plata. Tianlai no quiso tomarla. Zhang Feng la arrojó al suelo, se dio la vuelta y se marchó. Al irse, dijo: —Señor, cuídese mucho. Busque la manera de ponerse a salvo. Solo espero que mañana esté usted sano y salvo. Y se alejó con paso firme.

　　Tianlai recogió la plata, entró y se lo contó a la señora Ling. Todos se alarmaron de veras sin saber qué hacer. La señora Ling dijo: —Hijos míos, vosotros tres: padre, hermanos, marchaos enseguida. Ocultaos esta noche y ya veremos mañana. Tianlai dijo: —Eso no puede ser. Pensemos en otro plan. Junlai dijo: —¿Por qué no nos vamos todos con madre a la capital? La señora Ling respondió: —Ya es casi de noche; ¿qué otro plan cabe? Y yo no tengo por qué ir a la capital con vosotros. Guixing no se atreverá a matarme. Además, según dijo Zhang Feng, dijeron «a todo varón, matadlo; a toda mujer, perdonadla». Nosotras las mujeres estamos un poco más protegidas. Vosotros tres marchaos de inmediato. Si os preocupáis, podéis dejar a Qifu fuera a vigilar, nada más. ¡Daos prisa! Liu dijo: —Esperemos a que anochezca del todo antes de salir. Si salimos ahora, si nos los encontramos por el camino, tampoco estaremos bien. Todos tenían el corazón en un vilo sin poder decidir nada. Al ver que se hacía tarde y se encendían los candiles, la señora Ling los apremió una y otra vez. Los tres hombres, padre, hijos y hermanos, sin otra salida, se despidieron entre lágrimas, llamaron a un bote y huyeron a la capital para ponerse a salvo.

　　Mientras tanto, Ling Guixing llevaba esperando desde el día doce, cuando comenzaron los ritos, hasta el dieciocho, frotándose las manos ansioso de actuar. Ese día, desde la mañana hasta el anochecer, estuvo todo el día apretando los puños dispuesto a matar. Pasada la hora del mono, reunió a todos para beber. Ou Juexing empezó a distribuir las órdenes allí mismo en el banquete. Llamó primero a Xilai: —Hoy en lugar de atender la mesa como de costumbre, tengo otra misión para ti. Manda a dos criados a servir. Tú ve a buscar al inspector de barrio Li Yi y dile que esta noche hacemos el rito final de la ceremonia, que vendrá mucha gente y puede haber alboroto. Pídele que venga a mantener el orden. Cuando llegue, hazlo pasar a la sala de la portería a beber vino. Li Yi, al ver el vino, pierde la cabeza; emborráchalo bien. Tú mismo no bebas demasiado; aún tengo otro cometido para ti.

　　Xilai obedeció y se fue. Juexing llamó entonces a Runbao y Runzhi: —Por el camino del este viene el oficial Huang. Disfrazaos de sirvientes, llevad la tarjeta del señor y esperad emboscados allí. Si el capitán Huang sale a patrullar al oír el ruido, interceptadlo y entregadle la tarjeta diciéndole: «Aquí hubo una pelea de espectadores durante la ceremonia, pero ya se ha calmado. Nuestro señor no quería molestar al señor capitán y nos envía a evitarle la molestia». Runbao y Runzhi obedecieron. Juexing llamó luego a Qiyu, Haishun, Liuyu y Liuquan: —He preparado más de diez cestos de petardos. Llevaos dos cestos cada uno y no paréis de hacerlos estallar en los cuatro costados del pabellón de la ceremonia. No dejéis de sonar ni un momento. Si se os acaban, venid a buscar más. Liuquan preguntó: —Las ceremonias funerarias no llevan petardos. ¿No levantará sospechas? Juexing respondió: —Si alguien pregunta, decid que como la familia tuvo dos muertes de mujeres el año pasado y hay demasiado yin en la casa, usamos los petardos para disipar ese aire. Los cuatro obedecieron. Juexing llamó luego a Zongmeng, Zongji, Zongxiao y Zonghe: —Cada uno tomad un haz de incienso somnífero. Pasada la primera vigilia, id cada uno a las cuatro calles alrededor de la casa de los Liang y dejad inconscientes a todos los vigilantes nocturnos y guardias de los postes. Luego patrullad cada uno por su ruta. Si encontráis soldados o policías, venid a avisarme de inmediato sin falta. Llamó luego a Ling Meixian: —Lleva contigo a Yuewen, Yuewu, Yueshun, Yuehe, Jian Dang y Ye Sheng: siete en total como vanguardia para atacar y abrir la puerta principal. Cuando lleguéis a la puerta de los Liang, disparad un petardo de señal; aquí envío la segunda oleada. Llamó luego a Lin Dayou: —Lleva contigo a Zhou Zanxian, Li Aer, Li Atian, You Amei, Xiong Aqi y Gan Ading: seis en total como segunda oleada. Al oír el primer petardo de señal, partiréis de inmediato. Cuando lleguéis, disparad otro petardo de señal y aquí envío la tercera oleada. Si vosotros dos oleadas encontráis a los hermanos Tianlai, apresadlos sin matarlos. Esperad a que venga el señor en persona a identificarlos antes de ejecutarlos. Llamó a Lexian y Cai Shun: —Por el norte está el camino del juzgado de inspección. Disfrazaos de sirvientes y apostados cerca de allí. Si salen agentes del juzgado, uno de vosotros los intercepta y los lleva a la portería para que Xilai los atienda con vino. El otro vuelve al puesto. Si sale en persona el inspector Li, avisadme inmediatamente. Los dos obedecieron. Juexing tomó un cohete volador y se lo dio a Runbao y Runzhi: —Si no podéis contener al capitán Huang, retirados a un lugar oscuro y encended el cohete. Si aquí no puedo contener al inspector Li, también encenderé un cohete. Estad atentos: si veis el cohete por el este, retiraos de inmediato; si veis el cohete por el norte, dispersaos en todas direcciones y volvéis poco a poco. Todos obedecieron.

　　Zongkong dijo: —¡Primo tío! En cada asunto que tiene el sobrino mayor, siempre me manda ir primero y nunca he quedado rezagado. ¿Cómo hoy no tengo ninguna misión? Juexing lo ignoró y se dirigió a Guixing: —Sobrino, id vos mismo como tercera oleada. No llevéis muchos hombres, pero id en silla de manos y dejad que vuestro tío Zongkong os proteja. Solo tenéis que identificar con certeza que son los hermanos Tianlai y matarlos, y luego volver. Yo aquí mando preparar el banquete de celebración. Guixing dijo: —El primo tío tiene un mando verdaderamente magistral. ¡Lástima que nunca hayáis sido consejero militar! Juexing respondió: —Bueno, por esta noche juguemos un poco. Y soltó una carcajada.

　　Terminado el vino y la comida, al aproximarse el final de la primera vigilia, todos fueron partiendo sucesivamente. Juexing dio a cada uno sus instrucciones finales: —Al volver, todos entrád sin excepción por la puerta trasera. Vio cómo las oleadas partían una a una y oyó a lo lejos el segundo petardo de señal. Guixing subió a la silla de manos y Zongkong se aferró a los varales para acompañarlo. Juexing, en secreto, sonrió: —Por esta noche, al menos, te toca hacer de lacayo.

　　Lo que ocurrió fuera en el asalto, se narrará en el siguiente capítulo.

Lo que sigue, se contará en el próximo capítulo.
