Capítulo 29: Con plan sin fisuras, Ou Juexing vuelve a desplegar sus piezas; con oídos en la pared, A'qi escucha las palabras secretas

　　Retomemos la historia desde que Ling Guixing y sus cómplices estaban bebiendo y festejando cuando de pronto alguien irrumpió gritando una desgracia, sobresaltando a todos. Miraron y era Jian Lexian. Guixing preguntó apresuradamente: "¿Qué desgracia?" Lexian respondió: "Desde que despedí a los señores cuando partieron de Zhaoqing, seguí traficando con sal de contrabando..." Zongkong lo interrumpió: "Te preguntamos qué desgracia es, ¿a qué viene hablar de eso? ¡Dilo de una vez!" Lexian dijo: "Las cosas tienen su orden; dejadme contarlo despacio. Con el dinero que el señor tuvo la generosidad de darme, el capital fue suficiente y el negocio resultó más fácil; en dos o tres meses gané bastante dinero. Vi que los artículos de estaño de Zhaoqing son de gran renombre en todo el reino, así que compré un juego de vajilla de banquete para ofrecérsela al señor y la traje personalmente en una barca. Ayer por la tarde, al llegar el barco a Foshan, de pronto vino hacia nosotros otra embarcación de frente; vi a un hombre en ella que me pareció mucho Qifu. Se despertó mi sospecha y mandé al barquero que virara y lo siguiera. Seguimos un trecho, y al caer la noche aquella embarcación se amarró. Hice que mi barco quedara pegado al suyo. Cuando la noche estuvo bien entrada y todo en silencio, puse atención para escuchar, y de pronto oí una voz que decía: 'Llevamos sólo un día de camino y el señor ya está tan abatido; pensad que los días de viaje que nos quedan son muchos. Si seguís así, me temo que llegaréis a Pekín agotado antes de tiempo.' Esa era claramente la voz de Qifu. Luego otra voz respondió: 'Lo sé, pero cuando pienso en esta injusticia que no ha podido repararse, me apena el corazón. Y luego pienso en este viaje a la capital... ¡quién sabe si logrará algo!' Las palabras que siguieron eran confusas y no pude oírlas bien. Esa era la voz de Liang Tianlai. Deduje que los dos, amo y criado, se dirigían a la capital, y que eso no podía ser buena señal. Esta mañana temprano quise venir a dar el aviso, pero tuve la mala suerte de encontrarme con un viejo amigo que me tuvo entretenido en la playa de Yingzuisha de Foshan casi medio día. Por eso llego sólo ahora. ¡El señor debe actuar cuanto antes!"

　　Guixing quedó asombrado: "Hace apenas unos días estaba todavía enfermo. ¿Cómo se ha curado tan rápido?" Ou Juexing se golpeó el muslo: "¡Hemos caído en una trampa! Si no me creéis, id a preguntar a Cheng Wanli a la ciudad provincial; estoy seguro de que dirá que sigue enfermo." Guixing, angustiado, dijo: "Primo, busca rápidamente algún plan." Ou Juexing suspiró: "En verdad, yo había jurado en secreto que a partir de ahora no abriría la boca ni trazaría ningún plan más, para no tener que oír a Zongkong llamarme 'Zhuge Liang reencarnado' y 'estratega sin par'; se me revuelven las entrañas cuando lo oigo." Zongkong respondió: "¿Acaso no está bien que te alaben?" Ou Juexing dijo: "Dejadlo. Si Tianlai va a la capital, no habrá más que presentar una apelación al trono; en un caso tan grave como este, es seguro que enviarán a un inspector imperial, y entonces esperaremos todos que llegue. Cuando llegue, caeremos en la red de una vez; tendremos la satisfacción de estirarnos el cuello juntos. ¡Al menos no moriré solo!" Guixing dijo: "¡Basta ya! Ahora que la cosa ha llegado a este punto, ¿a qué vienen esas palabras? Primo, busca un plan, y rápido." Zongkong dijo: "¡Sobrino señor, no te asustes tanto! ¿Cómo sabemos que va a la capital a presentar una apelación? Lexian no oyó más que dos frases desde el otro barco; quizás eran voces parecidas a las suyas. ¿Cómo podemos estar seguros?" Mientras Zongkong hablaba, Ou Juexing ya se había levantado y se había retirado a la biblioteca. Guixing dejó a todos los demás y fue también a deliberar con Ou Juexing: "Primo, el asunto es urgente. Por amor de mí, te pido que traces un plan." Ou Juexing dijo: "Somos todos en el mismo barco; ¿cómo podría yo mantenerme al margen? Es sólo que me resulta difícil sobrellevar tanto insulto." Guixing dijo: "¡Olvídalo, la culpa es mía, toda mía!" Ou Juexing dijo: "El único recurso que tenemos en este momento es interceptarlo y matarlo; habrá que enviar gente al paso de Nankiung para que lo espere, y cuando llegue, acabar con él de un tajo." Guixing dijo: "¿No es eso crear otro caso de homicidio?" Ou Juexing respondió: "Cuando aquí se armó una batalla campal con siete cadáveres y ocho vidas, no tuvimos miedo; ¿ahora íbamos a amedrentarnos por matar a un individuo más?" Guixing dijo: "Sea; si no hay más remedio, no hay más remedio. Pero ¿quién puede ir?" Ou Juexing dijo: "Esto no es más que una propuesta a la ligera; ¿quién puede realmente llevar a cabo semejante cosa? Además, ya se ha ido; aunque enviemos a alguien ahora mismo, si logra alcanzarlo bien; pero si no puede alcanzarlo, habrá que volver aquí a informar, y entonces tendremos que enviar a otro, y así en dos idas y venidas, él habrá salido ya de los límites de Guangdong. ¡Eso no es un plan!" Guixing dijo: "¿Vamos a quedarnos entonces con los brazos cruzados esperando la ruina?" Ou Juexing respondió: "Hay un modo; sobrino, no te inquietes. Sal y di a todos que esta noche beban y sean felices todavía, que mañana temprano habrá algo que hacer. Acompaña tú a los demás, y déjame a mí solo aquí en silencio para pensar un plan infalible." Guixing aceptó, salió y transmitió las instrucciones, y se puso a acompañar a los demás bebiendo.

　　En ese momento todos llevaban el susto en el cuerpo y no tenían ninguna gana de beber; bebieron unas pocas copas a la fuerza y se dispersaron. Después de un breve descanso, todos se fueron a dormir, y Zongkong también se despidió y regresó a su casa. Guixing fue entonces a deliberar con Ou Juexing. Ou Juexing dijo: "Ya lo tengo todo dispuesto. Mañana temprano todos irán saliendo hacia la ciudad provincial, pero hay que dejar a dos personas aquí." Guixing preguntó: "¿A quiénes?" Ou Juexing respondió: "A Xiong A'qi y a tu tío Zongkong." Guixing preguntó: "¿De qué sirve dejarlos?" Ou Juexing dijo: "A'qi tiene un cometido; dejar a tu tío es sólo para hacerle compañía a A'qi. De lo contrario, si el sobrino se va y en casa no queda nadie de la familia, dejar a un extraño solo con las mujeres no estaría bien." Deliberaron y acordaron el plan; cada cual se retiró a descansar y la noche pasó sin novedad.

　　A la mañana siguiente, fueron despidiendo a todos para que se pusieran en camino; todos debían reunirse en el establecimiento Sandehao, y sólo Zongkong y A'qi se quedaron atrás. Ou Juexing se llevó aparte a A'qi y le dio instrucciones al oído en voz baja. Luego le dijo: "Este asunto sólo puede hacerse en secreto; fuera de tú y yo, no debe saberlo ninguna tercera persona. En cuanto tengas noticias seguras, ven a comunicármelas a la ciudad provincial." A'qi asintió, y entonces Ou Juexing partió con Guixing llevando consigo a Xilai, y tomaron una barca hacia la ciudad provincial. Al llegar al establecimiento Sandehao, toda la pandilla ya estaba esperando desde hacía un buen rato. Ou Juexing dijo: "Ahora lo más urgente es enviar gente a Nankiung. ¿Quién se ofrece voluntario?" Li Atian dijo: "Yo me ofrezco." Gan Ading dijo: "Yo también." Ou Juexing dijo: "Ya tenemos dos; pero me temo que no reconocerían a Tianlai. Que vayan también Yue Wen, Yue Wu, Yue Shun y Yue He; ellos lo conocen bien y con más ojos hay menos posibilidad de que escape." Luego dijo: "También hay que enviar a alguien a la aduana de Ganzhou; ¿quién está dispuesto a ir?" Mei Xian dijo: "Yo estuve allí antes y conozco el camino; puedo ir." Zong He dijo: "Yo también quiero ir." Ou Juexing dijo: "Podéis llevaros a Liu Yu, Liu Quan, Jian Dang y Ye Sheng." Luego se dirigió a Guixing: "Sobrino, preparad rápidamente una letra de cambio de treinta mil taeles con destino a Nankiung; yo ya he escrito una carta. Este encargo lo tiene que hacer Xilai." Guixing fue de inmediato a pedir a la contaduría que la preparara. Ou Juexing llamó a Xilai y le dijo: "Te doy esta carta; al llegar a Nankiung, entrégala en el cuartel del comandante de mil. El comandante Liu Sheng, de Nankiung, es hermano mío por los ocho kowtows; le he encomendado personalmente que gestione este asunto. De la letra de cambio de treinta mil taeles, al llegar a Nankiung, retira primero diez mil y dáselos al comandante Liu; los otros veinte mil déjalos en el banco. Si el comandante Liu dice que hay que untar a alguien en la aduana y pide más dinero, retíralo según lo necesite. El frente de Ganzhou también tendrá que gastar; que vayan a buscarlo donde tú estés. ¡Mucho cuidado con todo!" Y a Li Atian, Ling Mei Xian y los demás les dijo: "Al llegar a vuestros puestos, cada uno quédese en la aduana. En ambos lugares tendrá el comandante Liu quien os atienda; tened mucho ojo. Cuando Tianlai pase por la aduana, señalad quién es a los de la aduana y ellos sabrán cómo dañarle; no hará falta que vosotros actuéis directamente. Con sólo identificar a Tianlai habrá más que suficiente mérito." A cada uno se le dio también dinero para el camino, y partieron de inmediato por la puerta norte, tomando el camino terrestre a toda prisa. Guixing encargó además a Xilai: "Este es un asunto de vida o muerte. Te envío a ti porque llevas muchos años a mi lado y sé que eres capaz. Si lo gestionas bien al volver, te recompensaré generosamente. Cuídate mucho en el camino." Xilai respondió repetidamente que sí, y toda la comitiva salió por la puerta norte.

　　Lin Dayou preguntó: "Todos tienen ya algo que hacer; ¿qué tenemos que hacer nosotros?" Ou Juexing dijo: "Todavía hay un lugar donde me gustaría pediros un favor." Dayou dijo: "¿Adónde?" Ou Juexing dijo: "Temo que no tome el camino de Nankiung sino el de Heping Ridge. Te pido que vayas a interceptarle allí. En ese lugar no tenemos conocidos con quienes negociar; habrá que usar el ingenio o la fuerza. A los demás no me fío; por eso te reservo ese flanco." Dayou dijo: "El camino de Heping Ridge pasa por el río del este; ¿cómo es que estaba en Foshan?" Ou Juexing respondió: "Nada es seguro. Puede que haya ido a Foshan expresamente para despistarnos y luego cambiara de ruta. Además, si Lexian lo oyó desde el barco de al lado, ¿no pudo también Tianlai ver a Lexian? Si lo vio y supo que había sido descubierto, bien pudo cambiar de camino para confundirnos. ¿Quién puede asegurarlo?" Dayou dijo: "Siendo así, iré por ese camino." Zhou Xianxian y Li A'er dijeron al unísono: "Nosotros vamos a ayudar al hermano mayor Lin." Ou Juexing dijo: "Bien; llevaos también a Runbao, Rungzhi, Zong Meng y Zong Ji." Lin Dayou dijo: "Cuando llegue allí, si Tianlai no va por ese camino, no hay nada que hacer; pero si va, os garantizo que caerá en mis manos." Cada cual recibió su dinero de viaje y partió hacia Heping Ridge.

　　Ou Juexing llamó también a Lexian: "Ve rápidamente a Shaozhou. Es un lugar muy concurrido donde no se puede actuar. Lleva dinero de viaje y alquila allí una pequeña embarcación; colócate a vender algo delante de la aduana de Taiping. Cada barco que suba al norte pasa por la aduana para ser inspeccionado. Vigila con cuidado. Si ves a Tianlai, adelántate a llegar a Nankiung, ve a la aduana a avisar a Li Atian y los demás para que estén preparados. Con que tú llegues medio día antes, ya habrá tiempo de prepararlo todo." Lexian recibió su dinero y partió.

　　Al ver Guixing que todo estaba ya distribuido y organizado, preguntó a Ou Juexing: "¿Con qué método pensáis tratar con él en Nankiung?" Ou Juexing respondió: "He encargado al comandante Liu que vaya a negociar en la aduana. Cuando vean a Tianlai, lo detendrán acusándolo de llevar pertrechos militares de contrabando, lo entregarán al magistrado local, y luego se unta al magistrado para que le aplique una sentencia de muerte; ¿acaso no quedaría todo limpio?" Guixing dijo: "Pero si no lleva armas, ¿cómo van a acusarlo?" Ou Juexing respondió: "¡Sobrino, qué ingenuo sois! En el puesto del comandante Liu siempre se pueden conseguir unos cuantos catties de pólvora y unas cuantas escopetas. Se preparan de antemano, se etiquetan con el nombre de Liang Tianlai y se dejan en la aduana. Cuando él pase, se ponen al lado de su equipaje sin más; por mucha boca que tenga, no podrá defenderse." Guixing dijo: "¡Primo, sois verdaderamente un genio!" Ou Juexing respondió: "Eso se llama 'el hombre propone y Dios dispone'. Estuve pensando toda la noche y no me ha quedado ningún cabo suelto. Confío en que los enviados no sean perezosos y se apresuren en el camino; no hay razón para no alcanzarle. Estos días soplan vientos del norte; desde que Lexian lo encontró en Foshan el otro día, haciendo el cálculo hasta hoy, lo más rápido que puede haber llegado es a Qingyuan. Por el camino terrestre somos muchos más rápidos." Siguieron deliberando un rato y luego cada cual fue a descansar.

　　Desde entonces los dos se quedaron viviendo en el establecimiento Sandehao. Ling Guixing estaba tan angustiado como hormiga en sartén caliente, sin saber dónde meter las manos; no paraba de rascarse la cabeza o de entrar y salir sin sentido. Ou Juexing tampoco podía evitar suspirar de vez en cuando. Los empleados del establecimiento intentaban consolarlo diciéndole: "Esto no pasa de ser una versión de Jian Lexian; si el asunto es verdad o no, aún no está claro. ¿A qué tanta angustia?" Guixing, al oír estas palabras, procuraba convencerse a sí mismo y esperaba que todo fuera un rumor de Lexian. Sin percibirse de ello, pasaron seis o siete días, cuando de repente entró Xiong A'qi apresuradamente y le dijo a Ou Juexing: "Es completamente cierto; hay que prepararse sin tardanza." Guixing se sobresaltó de nuevo.

　　Qué cosa era la que A'qi decía que era "completamente cierta", se narrará en el próximo capítulo.

Lo que sigue, se contará en el próximo capítulo.
