Capítulo 30: Xilai huye con una gran suma; Ou Juexing parte rumbo a la capital

　　Retomamos la narración desde que Xiong A'qi entró apresuradamente y le dijo a Ou Juexing: "El asunto es completamente cierto. Yo, en Tancun, hice lo que se me encargó: todas las noches iba a espiar la casa de los Liang. Cada noche, a la hora de las tres, la madre de Tianlai salía a quemar incienso y rezar a los dioses; murmuraba en voz baja sus oraciones, pero con el viento que hacía no podía oírla bien desde el tejado, y así pasaron varias noches sin obtener nada en claro. Ayer regresó Junlai a casa, y después de que su madre terminó de quemar el incienso y volvió adentro, yo bajé del tejado y me puse a escuchar bajo la ventana. Oí que Junlai decía: 'Todo esto fue gracias al tal Cai; si no nos hubiera dado dinero para el viaje, ¿cómo habría podido irse mi hermano?' Luego una voz de mujer respondió: 'Se fue ya, y se fue bien; pero no sé si conseguirá reparar la injusticia.' Y oí también que Junlai decía: 'Eso es difícil de saber. Si resulta que el propio emperador está ya en el bolsillo de alguien, eso ya sería cosa del destino.' ¿No es eso prueba completamente cierta?" Dicho esto, se dispuso a despedirse. Guixing dijo: "De todas formas no tienes nada urgente; quédate aquí unos días. Quizá surja algo de un momento a otro." A'qi respondió: "En realidad podría quedarme, pues no tengo nada urgente que hacer; pero me temo que en cuanto llegue Zongkong el tío, no voy a poder aguantarle." Ou Juexing preguntó: "¿Cómo? ¿Os habéis peleado?" A'qi respondió: "No exactamente peleado, pero sus palabras son muy difíciles de aguantar; mejor no oírlas." Guixing preguntó: "¿Qué dice?" A'qi respondió: "¿Para qué volver a traerlo a colación?" Ou Juexing dijo: "Si el señor Ling te lo pregunta, puedes contarlo." A'qi dijo: "Desde que empezamos a conocer al señor Ling, siempre hemos disfrutado de su favor; eso lo saben todos nuestros hermanos por igual. Cuando regresamos de revertir el caso en Zhaoqing, el señor Ling tuvo el especial detalle de sacar dinero y repartirlo entre todos los hermanos para compensar el susto y recompensar el servicio. En aquel momento yo no había participado en nada en el tribunal, pero el señor me incluye también en el reparto; yo no debí haberlo aceptado, pero lo acepté, y ahora cada vez que Zongkong me ve, sin decir nada de lo de la instrucción del caso, en cuanto saca ese tema empieza con 'sinvergüenza que recibe recompensa sin haberla ganado', y cierra con 'sinvergüenza que recibe recompensa sin haberla ganado'. Yo me digo que esto fue un favor del señor, ¿qué tiene que ver él con eso? ¿Por qué insiste en humillarme y burlarse de mí? Estos años de fumar opio me han apagado el genio de antes; si hubiera sido como hace unos años, ya le habría dado una paliza." Guixing dijo: "No tienes que hacerle caso. Cuando llegue, yo le diré unas palabras para que a partir de ahora deje de hacer eso." Ou Juexing dijo: "Qué cosa tan extraña; últimamente no sé qué le ha dado que le encanta ofender a la gente. Yo no tengo ningún agravio con él, y también me pone a parir. Él sólo sabe decir 'recompensa sin mérito'; pero si aquel día no hubieseis sido los tres que estabais en fuga, a lo mejor ya hubiéramos recibido el castigo definitivo, ¿y entonces de qué 'recompensa' habría que hablar? Yo opino que vuestra huida fue un gran mérito que nos salvó la vida." Guixing dijo: "Exactamente. Y además el paradero de You A'mei sigue siendo desconocido; no ha dado señal de vida y yo todavía guardo su parte aparte. A'qi, no te preocupes y quédate aquí tranquilamente."  A'qi no tuvo más remedio que aceptar.

　　Los tres siguieron deliberando sobre la marcha de Tianlai a la capital. Ou Juexing les explicó todos los dispositivos que había puesto en marcha. A'qi dijo: "Con una disposición tan minuciosa, seguro que aunque Tianlai tuviera alas no podría volar. El señor puede estar tranquilo." Guixing respondió: "De lo demás estoy tranquilo; sólo me preocupa que lleve tres días de ventaja y que nuestra gente no lo alcance; eso sería un desastre." A'qi dijo: "Aunque llegue a Pekín y el tribunal lo deje presentar la apelación, ¿qué pasaría? ¿Acaso vendrían a buscarnos a esta ciudad para llevarnos a Pekín ante el propio emperador?" Ou Juexing respondió: "¡Nada de eso! Si la apelación prospera, vendrán inspectores imperiales a instruir el caso." A'qi dijo: "Eso ya es otra cosa. Los inspectores imperiales tampoco tienen que ser necesariamente incorruptibles; el señor tiene mucho dinero, y con dinero todo se puede resolver. Excepto que apareciera un segundo Kong Dapeng. Y yo creo que alguien tan terco como Kong Dapeng no puede haber un segundo en todo el mundo." Esta última observación despertó de repente en Ling Guixing el pensamiento de que en el mundo entero, ¿quién no tiene los ojos negros que brillan ante la plata blanca? Por mucho inspector imperial que sea, si lo pago y no cede, lo compro con oro; no hay quien no ceda. Y decidiría ya cuando llegara ese momento. Sin darse cuenta volvió el buen humor, mandó traer vino y se pusieron a beber.

　　Los tres pasaban el rato bebiendo cuando de pronto entró Zongkong a grandes zancadas y gritó a A'qi: "¡Muy bien, muy bien! ¿Cómo te fuiste sin decirme ni una palabra?" A'qi respondió: "Tenía asuntos urgentes que comunicar al señor. Por la mañana cuando me levanté, tú todavía dormías; no quise despertarte y por eso me adelanté." Zongkong dijo: "¡Claro, tú sí tienes asuntos urgentes y yo no! Sobrino señor, tengo que contarte algo bueno. Esta mañana temprano, al no encontrar a A'qi, pregunté a los criados y supe que había venido aquí. Yo solo me aburría y vine también. Pensé que al oír que Liang Tianlai había ido a la capital, todos estaríais muy asustados. Pero yo me acordé de que hace unos días el sobrino señor me dijo en persona que Tianlai estaba enfermo según el informe que trajo Xilai. ¿Cómo es que de repente se ha curado? Así que yo también hice lo mismo que Xilai: fingí estar enfermo, fui a ver a Cheng Wanli y le pregunté: '¿Ya se ha curado Tianlai?' Sobrino señor, ¿sabéis qué dijo? Dijo: 'La enfermedad de Tianlai es de las que ni los dioses pueden curar; por eso yo mismo le he dicho que busque a otro médico.' Sobrino señor, según lo que él dice, parece que Tianlai está a punto de morir. ¿Cómo va a poder ir a la capital?" Guixing quedó entre creerlo y no creerlo. Ou Juexing dijo: "Cheng Wanli y Tianlai son amigos íntimos de toda la vida; con toda seguridad es que teme que nosotros nos enteremos y tomemos medidas para interceptarle, y por eso se han puesto de acuerdo para difundir este rumor y que no nos pongamos en guardia. Precisamente porque tiene una previsión tan profunda y miras tan largas, debemos estar más alerta nosotros." Zongkong puso los ojos como platos: "¡Pues resulta que lo que nosotros fuimos a averiguar personalmente no vale nada, y tus suposiciones al aire son lo que vale! ¡Eso sí que es prueba fehaciente!" Ou Juexing no le hizo ningún caso. Guixing, aunque entre creerlo y no creerlo, había ya tomado la decisión de sobornar al inspector imperial si llegaba el caso, y así se aplacó a medias. A partir de entonces no hizo sino beber con Ou Juexing para pasar el tiempo.

　　Sin darse cuenta, pasaron más de diez días, cuando de repente un día entró You A'mei tropezando a cada paso, sin aliento: "¡Señor Ling, algo terrible!" Guixing se llevó un susto enorme y preguntó: "¡Hace tanto que no sabía nada de ti! ¿Por qué ese aspecto tan apresurado?" A'mei respondió: "¡Ha desaparecido Xilai!" Guixing dijo: "¿Cómo que ha desaparecido? ¿Qué quiere decir eso?" Ou Juexing intervino: "¿Qué pasó exactamente? ¿De dónde vienes? Cuéntalo todo desde el principio con calma." A'mei recuperó el aliento y dijo: "Desde que oí que el gobernador general Kong venía a detener a la gente, me puse en fuga hasta Nankiung y me instalé en el almacén de Huang Yuanhe como mozo de carga. Hace ocho días llegaron al almacén Li Atian y los demás para hospedarse; somos viejos amigos y por la noche, sin nada que hacer, fui a su cuarto a charlar. Fue así como supe que el señor ya había revertido el caso. Y también que Liang Tianlai había ido a la capital a presentar una apelación ante el trono, y que ellos habían ido a Nankiung a cortarle el paso. Dijeron también que Xilai llevaba un giro de treinta mil taeles de plata y venía también para allá; como llevaba tanto dinero encima, no podía ir junto con ellos y se había disfrazado de comerciante hospedándose por separado en el establecimiento Zhu Yihe. Habían quedado en que al día siguiente iría a retirar el dinero en efectivo, enviaría una parte al comandante Liu y les avisaría a ellos. Quién iba a imaginar que esperaron tres días sin noticias. Yo fui al establecimiento Zhu Yihe a preguntar; dijeron que había un huésped tal y cual que había venido y estado dos noches, y que esa mañana temprano se había marchado. Al preguntarles adónde había ido, el dueño del establecimiento no sabía. Según describió el dueño, aquel hombre era sin duda Xilai. Volví y deliberé con ellos sin saber adónde buscarle. Se me ocurrió que en el cuartel del comandante tengo dos soldados amigos, así que fui también a preguntar si en los últimos dos días alguien había enviado algún regalo. Resulta que no había ni rastro; Xilai no se sabe adónde ha ido. En este momento la aduana no puede ser ungida; al comandante Liu tampoco se le puede dar aviso. Nadie sabe a qué banco está girado el dinero en Nankiung, de modo que tampoco se sabe si se ha retirado o no. Todos estaban desesperados. Y como todos venían a marchas forzadas y estaban agotados, nadie se ofreció a volver a dar parte, así que me mandaron a mí a echar la carrera. He venido a toda prisa; ¡el señor debe decidir qué hacer!"

　　Mientras A'mei hablaba, Ou Juexing se daba palmadas en los muslos, Guixing se ponía cada vez más angustiado y Zongkong protestaba: "¡Señor, eso fue un error vuestro! Con un asunto de treinta mil taeles de plata, ¿por qué no me enviasteis a mí y en cambio enviasteis a ese Xilai? Si hubiese ido yo, el asunto estaría ya arreglado; ¿qué hacemos ahora?" Ou Juexing dijo: "No hay tiempo que perder; en este momento no hay más remedio que preparar otro giro y que yo mismo me apresure a ir a Nankiung a averiguar. Si Tianlai todavía no ha pasado, lo gestionaré allí; si ya ha pasado, desde Nankiung transferiré el giro a la capital y buscaré al señor Chen para averiguar si la apelación prospera o no, y luego organizar los regalos para el inspector imperial. Aparte de eso, no hay otro modo." Zongkong preguntó: "¿Y los treinta mil que se llevó Xilai se dejan ir así?" Guixing respondió: "Ese asunto habrá que tratarlo más adelante; por ahora lo urgente es el viaje a la capital." Zongkong dijo: "¿Ir a la capital? Yo voy también." Ou Juexing respondió: "Sería lo mejor si el primo estuviera dispuesto a ir; me ahorraría mucha fatiga." Guixing dijo: "Mejor que vaya el primo; el tío tiene cosas que atender aquí." Zongkong no tuvo más remedio que conformarse. Guixing calculó además que, si Tianlai ya había pasado Nankiung y iba decididamente a la capital, los treinta mil podrían no bastar, y pensó en preparar una letra de cambio de cien mil. Ou Juexing dijo: "Con treinta mil debería ser suficiente; si no alcanza, se puede prometer que se completará después de llegar al destino, que viene a ser lo mismo." Después de mucho deliberar, Guixing preparó una letra de cambio de cincuenta mil y se la entregó a Ou Juexing. Quedaron en que al día siguiente muy temprano partirían Ou Juexing, You A'mei y Xiong A'qi.

　　Los tres partieron de madrugada. Por el camino no tuvieron ánimo para admirar los paisajes; sólo se apresuraban, avanzando a marchas forzadas. Después de seis días de camino llegaron a Nankiung y se alojaron precisamente en el establecimiento Zhu Yihe; la intención de Ou Juexing era alojarse en ese mismo establecimiento para poder averiguar de paso el rastro de Xilai. Aquel día resultó ser precisamente la festividad de mediados de otoño; el dueño del establecimiento, Zhu Yifu, había preparado una mesa especial de vino para invitar a los huéspedes a beber y contemplar la luna. Ou Juexing, que era de por sí bebedor, se encontró con esa ocasión y no desaprovechó el placer de beber con libertad. Los comensales de aquella mesa se presentaron mutuamente. Los que no tienen relevancia para esta historia no vienen al caso; sólo mencionaremos a uno de apellido Su, de nombre Peizhi, oriundo de Zhili, que llevaba ya más de veinte días alojado en el establecimiento Zhu Yihe. En el transcurso de la velada, Ou Juexing preguntó a Zhu Yifu: "Hace unos diez días hubo aquí alguien llamado Xilai. ¿Llegó a alojarse en vuestro establecimiento?" Yifu respondió: "Pasan por aquí tantos viajeros que no recuerdo nombres." Ou Juexing describió entonces el aspecto y la estatura de Xilai. Yifu dijo: "Parece que hubo alguien así; dijo que se llamaba Ling, pero no supe su nombre. Estuvo dos días y se fue." Ou Juexing preguntó: "¿Adónde fue?" Yifu respondió: "No me fijé." Su Peizhi preguntó: "No sé para qué le pregunta el señor Ou." Ou Juexing respondió: "Es un estafador que huyó con una gran suma." Su Peizhi exclamó asombrado: "¿Cuánto robó?" Ou Juexing respondió: "Una cantidad bastante considerable." Y preguntó: "¿Y hubo también algún señor de apellido Liang, llamado Tianlai, que pasara por aquí?" Yifu respondió: "De eso tampoco me acuerdo." Su Peizhi preguntó: "¿Sería acaso un hombre de más de cincuenta años, de aspecto delgado y demacrado, con el pelo ya canoso?" Ou Juexing dijo: "Exactamente. ¿Acaso lo conoce el señor Su?" Su Peizhi respondió: "Yifu, qué mala memoria tienes. Los movimientos de Liang Tianlai, yo sí los sé."

　　Ou Juexing preguntó ansiosamente adónde había ido Tianlai; pero qué reveló Su Peizhi, eso se narrará en el próximo capítulo.

Lo que sigue, se contará en el próximo capítulo.
