Capítulo 33: Peizhi se adentra en la guarida de los tigres para investigar el caso; Li Feng viaja a Jiangxi con el plan de sobornar al comisionado

　　Lin Dayou explicó su plan: — Juexing ya está en Hunan y Xilai ha desaparecido. Si Tianlai consiguiera que aceptaran su denuncia al Trono y mandaran un comisionado imperial, aguardar a que el comisionado llegue para entonces intentar sobornarlo sería demasiado tarde. Y si el soborno fallara, estaríamos completamente indefensos. Hay que enviar ahora mismo a alguien a la frontera con Jiangxi para que espere el paso del comisionado y lo aborde allí. Si el soborno funciona, todo estará en orden; si no funciona, habrá tiempo de enviar un mensajero a caballo para avisarnos, y con una flota de barcos ya preparada, en cuanto llegue la alerta, nos hacemos a la mar. Lo más cerca sería Macao; si hay que ir más lejos, Singapur tampoco está mal. ¡Así el comisionado no tendría nada que hacer! Peizhi aplaudió: — ¡Excelente plan! Y les aseguro que no hay comisionado que se resista al soborno. Como dice el refrán: «Cuando el ojo negro ve la plata blanca, ¿quién no cede a la tentación?» — El problema — dijo Guixing — es encontrar a alguien de toda confianza para enviarlo a Jiangxi. ¿A quién mandamos? Dayou también cavilaba sin encontrar respuesta. Guixing siguió conversando con Peizhi; hablaron de astrología, de fisiognomía, y Guixing pidió a Peizhi que le echara un augurio sobre el resultado del pleito. Las palabras de Peizhi fluyeron sin pausas como agua de manantial, y Guixing estaba tan complacido que le habría dado todo lo que pidiera.

　　Ese mismo día Guixing retuvo a Peizhi, pidiéndole que le ayudara a idear cómo hacer frente a Tianlai y al comisionado. Por la noche ofreció otro banquete. En el curso de la conversación, Peizhi fue preguntando con aparente despreocupación sobre los procesos judiciales anteriores. Guixing sacó los expedientes de todos los casos y se los fue enseñando uno por uno. Peizhi leía cada expediente y preguntaba cuánto se había pagado en sobornos y a quién. Al llegar al expediente del anterior gobernador Xiao, salió a relucir el nombre de Li Feng. Guixing cayó entonces en la cuenta de que Li Feng era exactamente el hombre que había que enviar a Jiangxi. Se decidió a retener a Peizhi esa noche, acordando salir juntos a la capital de provincia al día siguiente. Peizhi aceptó de buen grado. Los dos hombres siguieron conversando hasta bien entrada la noche antes de retirarse.

　　A la mañana siguiente, muy temprano, Guixing despidió a los malhechores para que se dispersaran y quedaron en reunirse en la capital. Luego invitó a Peizhi, llamó un bote y llegaron a la ciudad capital, instalándose juntos en la casa de huéspedes Sandewei. Guixing mandó llamar a Li Feng; este llegó pronto, Guixing los presentó mutuamente, y una vez intercambiados los saludos, ordenó servir vino. Sonriendo, dijo: — Hoy he venido por dos motivos: el primero es dar la bienvenida al señor Su; el segundo, despedir al señor Li. Li Feng se extrañó: — Yo no tengo previsto ningún viaje. ¿De qué despedida habla? — Temo que habrá que pedirle un favor — respondió Guixing riendo. — Así que otra vez hay que hacer algo para usted. ¿De qué se trata? — preguntó Li Feng. — Me temo que usted no lo sabe aún; y si lo supiera, se llevaría un buen susto. Sepa además que aunque parezca asunto mío, también le incumbe a usted. — Sea lo que sea, dígalo sin rodeos — dijo Li Feng —. No hay por qué andarse con tanto misterio. — ¡Liang Tianlai ha ido a la capital a presentar una denuncia al Trono! — anunció Guixing en voz alta. — ¿En serio? — dijo Li Feng, sobresaltado. — ¿Para qué iba a engañarle? Si no me cree, el señor Su lo encontró en persona. — ¡Qué atrevimiento! — exclamó Li Feng. — Si tiene ese atrevimiento, yo también tengo que hacerle frente — respondió Guixing —. Por eso necesito que haga usted un viaje a Jiangxi a esperar allí. Si su denuncia prospera y envían un comisionado, usted lo abordaría en ese punto para arreglarlo con dinero. Los gastos, cuanto sean necesarios, correrán todos de mi cuenta. — ¿Por qué no mandar a alguien directamente a la capital a sobornarlo allá? — preguntó Li Feng. — ¡Cómo no me habría gustado! — respondió Guixing —. Primero mandé a Xilai con dinero a Nanxiong para sobornar al interesado, y con la carta de mi pariente Ou para el comandante Liu de allí, pidiéndole que lo interceptara en el camino y le colgara algún cargo, a fin de deshacerse de él allí mismo. — Eso estaba muy bien ideado — dijo Li Feng. — Claro que sí. Pero el maldito Xilai, sin venir a cuento, se volvió honrado de repente, se llevó el dinero y desapareció; hasta ahora no sabemos dónde está. — ¡Qué contratiempo! — exclamó Li Feng, golpeando la mesa. — Después —continuó Guixing—, al recibir esa noticia, encargué a mi pariente Ou que llevara dinero a la capital para sobornar desde allí. Tengo allá un conocido, un académico hanlin, y pensé en pedirle a él que se encargara de los arreglos. — ¡Eso es un engaño! — dijo Li Feng. — ¿Qué quiere decir? — Siga hablando primero — respondió Li Feng. — El caso es que mi pariente Ou llegó a Nanxiong y se encontró con el señor Su, quien con su arte en la fisiognomía le dijo que en los próximos cien días corría el riesgo de acabar en prisión y que no convenía que fuera a la capital, así que se marchó a Hunan. En la carta que me envió por conducto del señor Su, dice que cuando pasen los cien días volverá a la capital. Aunque eso sería lo previsto, temiendo que en tres meses la situación pudiera cambiar, quiero enviarle a usted primero a Jiangxi. — ¿Cuándo salgo? — preguntó Li Feng. — Cuanto antes, mejor. Ellos no van a esperarnos. — Si salgo demasiado pronto tampoco sirve — respondió Li Feng —. Déjeme hoy mismo encargar al correo oficial que cuando llegue a la capital avise de si la denuncia de Tianlai ha sido aceptada. Si se acepta, que regrese de inmediato a avisarme, y entonces salgo. — ¿Y si llega tarde? — preguntó Guixing. — Habrá tiempo de sobra. Hay que entender que aunque la denuncia sea aceptada, el Censorado habrá de interrogar al menos dos veces; él ha presentado la denuncia empezando por el inspector de Mude hasta llegar al gobernador general de las dos Guangdong. En un caso tan grave, tras el interrogatorio habrá que informar al Trono y esperar el decreto imperial designando un comisionado; luego el comisionado recibirá instrucciones y quizás se designe también personal de apoyo, y todo eso antes de salir de la capital. ¿Cómo podría llegar tarde? Eso sí, que su pariente Ou no vaya a la capital es una gran suerte. Ese tal académico hanlin que menciona usted, ¿no es el que fue destituido? — El mismo — dijo Guixing. — ¡Ese es un embaucador! El académico hanlin destituido murió hace tiempo. Este sujeto es su hermano, que usurpó el nombre del hermano muerto para hacerse pasar por él y sacar dinero. Si no lo sé, es porque el académico hanlin siendo aún funcionario en Pekín fue amigo del anterior gobernador Xiao, y cuando murió, el gobernador ya le había enviado ofrendas funerarias. Resulta que este impostor vino aquí y tuvo la desfachatez de enviarle al gobernador un par de inscripciones decorativas y una copia de su ensayo de palacio. El gobernador quedó muy sorprendido: «¿Cómo que fulano ha resucitado?» Mandó a alguien a investigar y resultó que era un fraude. Ordenó al magistrado del primer distrito que lo detuviera. Por suerte el magistrado de Nanhai era del mismo pueblo que él, y al enterarse de que era también un xiucai, intercedió por él; así que no fue detenido, pero se le exigió que regresara inmediatamente a su lugar de origen. Es posible que ese individuo ya no esté en la capital. Si estuviera y se recurriera a él, sería un error grave. Guixing golpeó el suelo con el pie: — ¡Por qué no me lo dijo antes! Me han engañado como a un tonto. — Su pariente Ou no fue a la capital, ¿en qué le han engañado? — dijo Li Feng. — Lo que usted no sabe es que ya me habían engañado antes — respondió Guixing, y le explicó detalladamente el asunto de la compra del favor en el examen. Li Feng aplaudió y soltó una carcajada: — ¡Vaya, hombre! ¿Y usted no tiene vergüenza? Un hombre que pagó para estudiar un grado, ¡sin conocer estas trampas elementales! — ¿Qué trampas elementales? — preguntó Guixing, desconcentrado. — En los asuntos de los exámenes, tanto para los sustitutos de pluma como para los acuerdos secretos de selección, nunca se entrega dinero por adelantado; se firma un pagaré. Por ejemplo, si su año era el año bingwu, el pagaré decía: «Por necesidades urgentes después de los exámenes, préstamo tomado de fulano, tal cantidad de plata, a devolver en tal fecha. Se hace constar: candidato al título de juren del año bingwu, tal persona.» Cuando pasa el examen, la persona que le ayudó presenta el pagaré a cobrar y usted no puede negarse. Pero si no pasa, ella no puede reclamarle nada. — ¿Por qué no puede reclamarle? — preguntó Guixing —. Si se arma un escándalo, al fin y al cabo el pagaré existe. — ¡Qué ingenuo es usted! — respondió Li Feng —. Si no pasa el examen, usted ya no es el juren del año bingwu, ¿y cómo puede reclamarle? Guixing aplaudió: — Ahora que lo sé, he aprendido algo nuevo. Los dos siguieron hablando con animación, mientras Peizhi, a un lado, escuchaba todo sin poder reprimir una sonrisa interior.

　　En ese momento el banquete ya estaba servido y Guixing invitó a todos a sentarse. Durante la comida, Guixing habló sin reservas. Peizhi también participó en la conversación y siguió halagando a Guixing con sus vaticinios sobre el destino, haciendo que este se llenara de júbilo. Quedaron también en que Peizhi iría en un día fijado a examinar las energías del terreno de sus posesiones. Peizhi aceptó. Li Feng también insistió en que Peizhi le leyera el semblante; Peizhi lo complació con la debida gracia. Volvieron a hablar del viaje a Jiangxi, y Peizhi preguntó cuál sería el plan de acción. — Todo depende de las circunstancias — respondió Li Feng —, difícil de planear por adelantado. Pero ¿cuánto está dispuesto a gastar el señor? — Ya dije que lo que haga falta, sin límite — respondió Guixing. — No es necesario llevar plata en efectivo; se puede hacer con pagarés bancarios. Y no repita la torpeza de aquella vez en Zhaoqing. Aquel magistrado Chen también se cegó por la codicia: permita que le dijeran que llevaron plata por carretadas al yamen. ¡Menudo espectáculo para los de afuera! — ¿Qué bancos de aquí tienen giros hasta Jiangxi? — preguntó Guixing. — ¡Otro error! ¿Y los pagarés del banco de la capital no sirven? El comisionado tendrá que venir hasta aquí de todos modos; ¿acaso va a dar la vuelta desde Jiangxi con el dinero ya en mano? — En mi humilde opinión — dijo Peizhi —, más vale que el señor Li salga cuanto antes. A estas horas Tianlai seguramente ya está en la capital; la aceptación o rechazo de su denuncia se decidirá en los próximos días. Si esperamos a que llegue noticias por el correo, podría ser demasiado tarde. Guixing contó con los dedos y dijo: — ¡Tiene razón! Menos mal que el señor Su lo mencionó; de otro modo nos habríamos perdido. Mejor salir cuanto antes. — El semblante del señor Li es excelente — añadió Peizhi —; este año además entra en la fase del sello, que es la más favorable. Este viaje a Jiangxi podría traer alegrías inesperadas. — Si así es, partiré entonces — dijo Li Feng. — ¿Cuándo, para que pueda preparar los pagarés? — preguntó Guixing. — Mañana sería demasiado urgente; saldré pasado mañana. Guixing se alegró. Siguieron bebiendo un rato más y luego se disolvió la reunión. Peizhi intentó despedirse, pero Guixing insistió en retenerlo. Peizhi alegó otros compromisos y prometió volver pronto. Guixing le preguntó dónde se alojaba y le entregó diez taeles de plata como honorario de consulta. Peizhi se negó repetidamente a recibirlos, se despidió y salió. Regresó a su alojamiento y se ocupó de sus propios asuntos.

　　Guixing, después de despedir a Peizhi, siguió hablando con Li Feng y acordaron cuántos pagarés preparar. Guixing le contó también el plan de Lin Dayou. — Esta precaución es también indispensable — dijo Li Feng —; mejor tenerla por si acaso. Guixing asintió. Li Feng se marchó prometiendo que Guixing le llevaría los pagarés al día siguiente, y este así lo hizo. Al día siguiente, con los pagarés preparados y doscientos taeles adicionales para gastos de viaje, Guixing los llevó personalmente. Li Feng los guardó, y Guixing regresó a la casa de huéspedes. Al día siguiente, Li Feng partió en viaje; Guixing lo acompañó un trecho y al despedirlo le encarecio: — Si la situación se pone mala, regrese de inmediato para que podamos huir sin tardanza. Li Feng lo prometió, agitó la mano en señal de adiós y se alejó.

　　De vuelta en la casa de huéspedes, Guixing mandó llamar a Lin Dayou para deliberar sobre el alquiler de los barcos. Dayou dijo: — Esta vez todos los hermanos querrán acompañar al señor mayor, y él también querrá llevar a su familia; un solo barco no bastará. ¿Por qué no alquilamos dos? Uno para el señor mayor, otro para los hermanos. Y pensándolo bien, Macao tampoco es lo más conveniente; convendría ir a Singapur. De paso se puede llevar algo de mercancía; el señor mayor podría abrir allá un negocio. — Lo del negocio ya es cosa de más adelante — dijo Guixing —; lo urgente ahora es alquilar los barcos. — Eso es sencillo — dijo Dayou —. Mañana mismo voy a preguntar el precio. Y se fue. Guixing pensó entonces en Su Peizhi y mandó a alguien a buscarlo en el alojamiento que le había indicado.

　　¿Qué asunto quería tratar Guixing con Peizhi? Lo que sigue se contará en el próximo capítulo.
