Capítulo 34: Lin Dayou es detenido sin motivo aparente; Ling Guixing cae preso en la oscuridad de la noche

　　Cuando Guixing mandó a buscar a Peizhi, el emisario tardó mucho en volver. Al regresar, informó: — El señor Su solo usó el alojamiento para guardar el equipaje un par de días; luego vino a recogerlo y se marchó. Cuando preguntamos a dónde se había mudado, los del alojamiento no lo sabían. Guixing quedó muy desconcertado. Pensó: «Ha venido a ejercer su arte aquí; quizás alquiló un local propio.» Encargó a los empleados que estuvieran atentos a los anuncios de adivinación y fisiognomía que aparecieran por la calle con el nombre de Su Peizhi, y que si encontraban alguno averiguaran su dirección. Los empleados salieron a cumplir el encargo. Guixing esperaba también que Peizhi regresara por su cuenta, pero pasaron varios días sin que hubiera ninguna señal. Tampoco volvió Lin Dayou, que había sido encargado de alquilar los barcos. Mandó a alguien a buscarlo al Linjuxian, su cuartel habitual al norte de la ciudad. Quien fue a buscarlo trajo de vuelta solo a un mozo del local, que relató: — El día en que Lin Dayou regresó de la casa del señor mayor y estaba a punto de ir a preguntar el precio de los barcos, llegaron dos guardias del magistrado de Nanhai con una orden de detención y se lo llevaron. Les preguntamos de qué caso se trataba pero no quisieron decir; no aceptaron ni siquiera el dinero para el té, diciendo que el señor magistrado los esperaba y que no podían tardarse. No tuvieron más remedio que irse con ellos. Desde entonces, hasta hoy, no ha vuelto. Fuimos al tribunal a preguntar pero no pudimos averiguar nada. Guixing se quedó pálido de espanto. Despidió al mozo y de inmediato mandó llamar a Jian Lexian y Li Ar dos. Les dijo: — Lin Dayou ha sido detenido por el magistrado de Nanhai por algún caso desconocido. Los dos conocen bien los tribunales; vayan a averiguar cuanto antes, y sobre todo averigüen si tiene que ver con nuestro asunto. Los dos prometieron ir y partieron.

　　Guixing estaba muy angustiado cuando llegó Zongkong, a quien le contó lo ocurrido. — No se preocupe, señor mayor — dijo Zongkong —. Si fuera nuestro caso, no tendría sentido detener solo a Dayou. Creo que debe de ser que su tráfico de opio se ha descubierto. Guixing no podía tranquilizarse y no cesaba de suspirar. De repente golpeó el suelo con el pie: — ¡No puede ser el caso del opio! Si así fuera, el Linjuxian ya estaría confiscado y cerrado. — Sea cual sea el caso — insistió Zongkong —, no puede ser el nuestro; lo garantizo. Tianlai ya fue a la capital y si pongamos que su denuncia hubiera sido aceptada, un comisionado no podría llegar tan rápido. Y aquí, ¿quién podría haberlo denunciado? Guixing se tranquilizó un poco.

　　Cuando ya caía la noche, Jian y Li regresaron sacudiendo la cabeza. — No pudimos averiguar nada — dijeron. — ¿No tienen conocidos dentro del tribunal? — preguntó Guixing. — Ni siquiera los propios empleados del tribunal saben nada — respondió Jian Lexian —. El día que lo detuvieron y lo llevaron dentro, no se le tomó declaración sino que por orden interna le pusieron grilletes y lo encerraron en el calabozo interior. — Este es un caso grave — dijo Guixing alarmado —. ¿Por qué no se le tomó declaración? — Hay más — continuó Jian Lexian —. Anoche el magistrado lo mandó llamar a su despacho, y cuando lo llevaron ante él, solo le hizo una pregunta: «¿Eres tú Lin Dayou?» Dayou respondió que sí. El magistrado asintió con la cabeza, sacó un oficio sellado y se lo entregó a dos hombres vestidos de particulares, junto con Dayou mismo. No se sabe de qué tribunal eran. Dos empleados del tribunal de Nanhai que eran amigos de Dayou intentaron preguntar a esos dos hombres adónde lo llevaban, pero estos los fulminaron con la mirada sin decir una palabra y se marcharon. Nadie se atrevió a seguirlos, así que ahora mismo no se sabe dónde está Dayou. Guixing se inquietó aún más y no podía ni sentarse ni levantarse tranquilo. Los únicos con quienes podía deliberar eran Ou Juexing, que estaba en Hunan, y Lin Dayou, que ahora estaba en este trance. Jian Lexian propuso: — Esta noche nos turnaremos para preguntar. Empezaremos por la prefectura y llegaremos hasta el yamen del gobernador general; en algún lugar habrá una pista. Guixing respondió: — Las cosas urgentes no admiten demora. ¡Vayan enseguida! Los dos prometieron ir y partieron.

　　Guixing estaba tan angustiado como una hormiga sobre una sartén caliente. Zongkong dijo: — Señor mayor, ¿para qué preocuparse por él? Como dice el refrán: «Lo que no te concierne no debe quitarte el sueño.» — Es que la manera en que ha ocurrido es muy rara — dijo Guixing —. Me sigue preocupando que sea nuestro caso. — Si fuera nuestro caso, ¿por qué lo habrían detenido solo a él? — replicó Zongkong —. Seguramente cometió algún delito propio y alguien lo denunció. Guixing cayó en la cuenta de que debía preguntar quién era el denunciante; si supieran eso, habría un hilo del que tirar.

　　Cuando llegaron las tres de la madrugada, Jian y Li regresaron jadeando. Li Ar dos informó: — Es algo muy extraño. En la prefectura no hay nada, tampoco en el dao; solo en el tribunal del Preboste de Justicia hay algún indicio, aunque no muy seguro. Nadie dentro sabe nada. Lo único que se sabe es que anoche desde dentro mandaron a dos criados con un documento, y no se sabe adónde fueron. Al poco rato regresaron con un prisionero; no se lo interrogó ni se lo encarceló formalmente; lo llevaron directo al interior, sin saber a qué parte. Hasta hoy no hay noticias; debe de ser Dayou. Se dice que el nuevo preboste es un hombre muy recto, y ahora todo el yamen está nervioso. — ¿Cuándo cambió el Preboste? ¿Cómo se llama? — preguntó Guixing sorprendido. — ¿Cómo no lo sabe el señor mayor? — dijo Jian Lexian —. El preboste Jiao fue trasladado a Zhejiang, y el nuevo preboste, apellidado Chen, tomó posesión anteayer. — Estos últimos días he estado tan agitado que ni siquiera he leído las gacetas del yamen — dijo Guixing —. Habría que hacerle llegar un regalo al nuevo preboste para tenerlo de nuestra parte. Pero sin Juexing ni Li Feng para facilitar los contactos, Guixing no sabía a qué puerta llamar. — Mañana sigan indagando en el tribunal quién presentó la denuncia contra Lin Dayou — dijo Guixing a Jian Lexian. — Ya lo hemos hecho en todos los pasillos posibles — respondió Jian —; no hay ningún denunciante conocido. — A lo mejor el denunciante fue directamente al tribunal del preboste — apuntó Li Ar dos. — Eso es posible — dijo Jian Lexian —. Esta noche ya no hay tiempo; mañana a primera hora vamos a preguntar allí. Los dos hombres y Zongkong se quedaron a dormir en Sandewei. Guixing pasó la noche en vela, su mente girando como una noria: preocupado por esto, inquieto por aquello, cada vez más atemorizado. Pensó en alquilar los barcos y huir cuanto antes. Cuando amaneció, despertó a Zongkong y le dijo que pensaba escapar. Zongkong respondió: — Señor mayor, ¿por qué sigue preocupado? Si fuera nuestro caso, habiendo detenido a Dayou hace ya varios días, ¿por qué no han venido a detenernos a nosotros también? Esta observación de Zongkong tenía su lógica, y Guixing se tranquilizó un poco. Al poco rato se levantó también Jian Lexian, se aseó y, sin esperar a Li Ar dos, fue solo al tribunal del preboste a investigar.

　　Guixing pensó de nuevo en Su Peizhi y mandó a buscarlo por todas partes, pero no había manera de encontrarlo. Concluyó que debía de haberse ido a otra parte y lo dejó correr. Hasta que al atardecer volvió Jian Lexian y dijo: — Con un gran esfuerzo he obtenido alguna pista. En este asunto, en todo el tribunal, solo el propio preboste sabe la verdad; los dos criados que fueron al magistrado de Nanhai aquel día saben que se trata de un caso grave, pero tampoco saben de qué. Ni siquiera muchos de los secretarios del despacho interior saben que existe este asunto. Hemos deliberado todo el día y llegamos a la conclusión de que el preboste debe de haber tenido conocimiento previo de Lin Dayou y lo detuvo en secreto por considerarlo un elemento peligroso. Se dice que lo tienen en el interior de la residencia privada, no en ningún calabozo. Este asunto no puede ser menor; de otro modo, un procedimiento tan inusual sería imposible. — Hay que encontrar la manera de sacarlo — dijo Guixing. — ¿Para qué molestarse? — respondió Zongkong —. No fue por culpa nuestra que lo metieron. — Ahora mismo no hay por dónde empezar — dijo Jian Lexian —. Solo cabe esperar que su delito no sea de pena de muerte; entonces aún habría algo que hacer.

　　Mientras debatían, llegaron también Jian Dang y Ye Sheng. Los dos eran los mejores amigos de Lin Dayou y vinieron a deliberar al enterarse de la noticia. — He averiguado — dijo Jian Dang — que el nuevo preboste ordenó redadas contra los elementos perturbadores y elaboró una lista de nombres entregada a los dos distritos. El primero de la lista era Dayou. — ¿Quiénes más estaban en la lista? — preguntó Guixing ansiosamente. — No sé quiénes más — dijo Jian Dang —, solo sé que eran doce en total. Hasta ahora han capturado a siete, contando a Dayou. Los otros seis están retenidos en los calabozos del distrito, pero solo a Dayou lo llevan al tribunal del preboste, y nadie entiende por qué. Zongkong aplaudió: — ¡Señor mayor, ¿lo ve? ¡Tenía razón! ¡No tiene nada que ver con nosotros! — ¿Hay alguna manera de liberarlo? — preguntó Guixing a Jian Dang y Ye Sheng. — Por ahora lo más que se puede hacer es sobornar a los guardias para que no lo traten mal, y luego ya ver — respondió Ye Sheng. — Eso tampoco es posible — dijo Jian Lexian —: no está en ningún calabozo ordinario. — ¿Dónde está entonces? ¿En el salón de recepciones? — preguntó Ye Sheng. — Incluso más adentro: en la residencia privada — respondió Jian Lexian. Jian Dang y Ye Sheng también se llenaron de sospechas. Los demás, al saber que era una redada contra elementos peligrosos, también sintieron un escalofrío. Solo Guixing se tranquilizó un tanto, pues consideraba que él era un hombre letrado y difícilmente figuraría en una lista de elementos perturbadores. Si era eso, quizás no tenía que ver con su propio caso, y por eso recuperó algo de serenidad. Y así, día tras día mandó a averiguar noticias de Dayou, pero fue como si una vaca se hubiera caído al mar: no había noticias de ningún tipo. Al principio Guixing seguía nervioso al volver a la casa de huéspedes; pero pasadas unas semanas, aunque no hubiera novedades sobre Dayou ni ninguna otra perturbación, poco a poco fue olvidando sus temores.

　　Los días pasaban veloces como flechas. Sin darse cuenta habían transcurrido otros dos meses. Era ya mediados del mes undécimo del año cuando de repente llegó un mensajero urgente enviado expresamente por Li Feng desde Jiangxi. Guixing abrió la carta con urgencia y leyó: «El comisionado imperial ha llegado a Jiangxi. Es el antiguo gobernador general Kong. Afortunadamente, el comisionado adjunto es mi tío. He podido hablar con él. El dinero ha sido aceptado, y han prometido resolver el asunto de manera favorable. Usted debe reunir cuanto antes a todos los suyos para preparar los testimonios, e invitar también a varios vecinos y personas respetables del lugar como avalistas. Así me lo ha encarecido expresamente mi tío. ¡Es de la mayor importancia! Me quedaré acompañando a mi tío y vendré junto a la comitiva del comisionado.»

　　Guixing acabó de leer la carta y exclamó de alegría: — ¡Con esto Liang Tianlai ya no puede hacernos nada! ¡Qué suerte que el comisionado resulte ser el tío de Li Feng! Fue un acierto enviarlo. Recompensó generosamente al mensajero, convocó a todos sus secuaces y fue a Tanvan para preparar los testimonios. La capital de la provincia tenía demasiadas miradas indiscretas, y los Ling en su mayoría vivían en Tanvan, así que había que moverse allá. Ese mismo día se reunieron todos en el gran salón de Yiugengtang. No faltaron el pescado gordo ni la carne abundante. Se invitó también a varios ancianos de la aldea para que sirvieran de avalistas, dándoles diez taeles a cada uno por adelantado y prometiéndoles una recompensa mayor después. Todos eran aldeanos pobres que siempre habían vivido bajo la presión de los Ling, y uno por uno asintieron de mala gana. La reunión se prolongó hasta el anochecer. Guixing siguió deliberando con sus secuaces sobre los testimonios durante todo el día siguiente. Los secuaces querían irse, pero Guixing, de tan buen humor, insistió en preparar un banquete para celebrar por anticipado. Todos se quedaron juntos. Al caer la noche, el banquete estaba en plena efervescencia, las copas pasaban de mano en mano y el alboroto llenaba la sala, cuando de pronto se oyó el estallido de un cañonazo al otro lado de la puerta. Antorchas se encendieron en todas direcciones y una muchedumbre irrumpió en el recinto. Guixing se quedó petrificado, sin saber qué hacer.

　　¿Quiénes eran los que llegaban? Lo que sigue se contará en el próximo capítulo.
