Capítulo 35: Los malhechores caen presos y no aciertan a comprender nada; Li Feng se entrega voluntariamente y propone un ardid

　　Guixing y sus cómplices bebían y festejaban anticipando su victoria judicial cuando de repente estalló un cañonazo y una multitud irrumpió por la puerta. Guixing se puso en pie de un salto. Los malhechores abandonaron sus asientos y clavaron los ojos en los recién llegados: eran hombres vestidos con uniformes de soldados, y en esos uniformes podían leerse las palabras «Tropas directas del comandante general de Shaozhou». Guixing estaba a la vez aterrorizado e incrédulo, sin entender qué calamidad había caído sobre ellos. Los malhechores, tomados por sorpresa y viendo la ferocidad de quienes entraban, se dejaron apresar sin resistir. El gran salón de Yiugengtang, que tenía cinco crujías, quedó tan lleno que no cabía nadie más. Poco después entró un oficial con sombrero de cristal de roca, con traje de campaña y sable al cinto, y preguntó: — ¿Están todos apresados? ¿No escapó ninguno? — Todos apresados, ni uno escapó — respondieron los soldados. El oficial ordenó entonces entrar a las habitaciones interiores a detener a las mujeres de la familia. Al momento varios soldados entraron y sacaron esposadas a Pan shi, Yang shi, Yingke y cuatro criadas. El oficial sacó una lista y se puso a llamar por nombre a los detenidos en medio de la sala. En primer lugar Ling Guixing, y a continuación Ling Zongkong, Ling Meixian, Zhou Zanxian, Li Atian, You Amei, Xiong Agi, Gan Ading, Jian Dang, Ye Sheng, Ling Yuewen, Ling Yuewu, Ling Yueshun, Ling Yueye, Ling Zongmeng, Ling Zongji, Ling Zongxiao, Ling Zonghé, Ling Qiyu, Ling Haishun, Ling Liuyu, Ling Liuquan, Ling Runbao, Ling Runzhi, Li Ar dos, Jian Lexian y Cai Shun. Terminada la lista, el oficial miró a Guixing y preguntó: — Aún faltan Lin Dayou, Ou Juexing y Xilai. ¿Dónde están?

　　Guixing tenía ya el rostro lívido. Pensaba para sus adentros: «¿De dónde viene todo esto? ¿Será el caso de Liang Tianlai?» Pero la carta de Li Feng decía claramente que el comisionado había aceptado el dinero. ¿Por qué entonces este ataque tan brutal? Y si era ese caso, ¿por qué venía el comandante general de Shaozhou a hacer las detenciones, en lugar de los guardias del magistrado del distrito? Sumido en estos pensamientos confusos, con el corazón golpeándole en el pecho como un ciervo desbocado, no llegó a oír la pregunta del oficial. Este volvió a gritar con más fuerza y Guixing por fin reaccionó: — Lin Dayou fue detenido por las autoridades en otro asunto. Ou Juexing se fue a Hunan. Xilai huyó hace mucho tiempo. — ¿Es eso cierto? — preguntó el oficial. — Sí, sí, es la verdad — respondió Guixing. El oficial ordenó entonces que sacaran a todos los detenidos, hombres y mujeres, y echó llave a la puerta principal de la mansión, sellándola. Arreó a los prisioneros hasta la orilla del río, donde los embarcaron en botes ligeros. Los barqueros empujaron con las pértigas y remaron con fuerza; el bote volaba como el viento. Llegaron a la capital de la provincia antes del amanecer. Con las insignias de autoridad abrieron las puertas de la ciudad y entraron hasta el tribunal del Preboste de Justicia. El oficial presentó sus documentos; no tardaron en anunciar que el Preboste Chen ocupaba el estrado. El oficial presentó su informe, el preboste revisó la lista de nombres y ordenó que los varones fueran recluidos en el calabozo interior y las mujeres puestas bajo la custodia de las matronas oficiales.

　　Cuando Guixing entró en el calabozo, lo invadió la sensación de estar soñando. Le preguntó a Zongkong: — Tío, ¿por qué causa nos han traído aquí? — Eso mismo te iba a preguntar yo — respondió Zongkong —. ¿No estamos soñando? — Solo tú estarías soñando — dijo Meixian —. ¿Acaso soñaríamos todos al mismo tiempo? — Ojalá fuera un sueño — respondió Zongkong —; así me despertaría en mi propia cama y me sentiría feliz.

　　Lectores, cuando a uno le ocurre algo así de repente, es como recibir un garrotazo en la nuca. No es de extrañar que lo tomaran por un sueño. Y también a los lectores que llegan a este punto puede parecerles todo oscuro y desconcertante. Permítanme ahora aclarar lo sucedido desde el principio.

　　Resulta que Liang Tianlai, después de cruzar el paso de Nanxiong, no encontró ningún obstáculo en el camino. Llegado a Pekín, se presentó en el Censorado y entregó su petición. El censor mayor Chen Shi la recibió y al leerla vio que el caso era gravísimo e implicaba a muchos funcionarios de Guangdong. Indeciso, la dejó reposar tres días sin emitir resolución. Ese día, de turno en la audiencia imperial, se dirigió a la antecámara antes del cuarto toque de tambor a esperar el llamado. Allí se encontró por casualidad con Kong Dapeng, que regresaba a la capital a informar sobre la finalización de las obras en el río Amarillo. Chen Shi recordó que en la petición de Tianlai había una frase: «Tal año, tal mes y tal día, el gobernador general de las dos Guangdong, Kong, dictaminó el caso y lo dejó registrado.» Le habló del asunto a Kong Dapeng, quien se sobresaltó: — ¿Ese caso todavía no está resuelto? — Chen Shi explicó: — Tianlai ha venido en persona a la capital a presentar una denuncia al Trono. Por la gravedad del caso y lo numerosos de los implicados, no me atrevía a darle curso. — ¡Dé curso cuanto antes y haga la denuncia al Trono! — respondió Kong Dapeng —. Yo mismo investigué este caso personalmente y no hay ninguna duda; no sé cómo se revocó después. No puede dejarse pendiente por el hecho de que estén implicados muchos. — Lo pensaremos — dijo Chen Shi. — No hay nada que pensar — replicó Kong Dapeng —. Haga inmediatamente la denuncia al Trono. Si su censorado no lo hace, mañana mismo lo haré yo por mi cuenta, aunque sea saltarme las formas. Estas palabras asustaron sobremanera a Chen Shi. Al poco rato, el llamado llegó del interior y los dos dejaron la conversación.

　　Después de la audiencia, Chen Shi regresó al Censorado y de inmediato dio curso a la petición de Tianlai. Comisionó a dos censores para llamar a Tianlai y tomarle declaración; esta coincidió punto por punto con la petición. De inmediato redactó el borrador del memorial, lo pasó en limpio durante la noche y a la cuarta vigilia fue a presentarlo. El Emperador Yongzheng, al leerlo, se indignó sobremanera. Ese mismo día Kong Dapeng también fue recibido en audiencia; el Emperador le preguntó sobre las obras del río Amarillo y luego le preguntó por el caso de Liang Tianlai. Kong Dapeng respondió: — Cuando este caso fue investigado bajo el mando de este servidor como gobernador general de las dos Guangdong, fue comprobado personalmente que Ling Guixing, impulsado por un rencor particular, reunió a una turba y asaltó la casa de Liang Tianlai; al no poder forzar la entrada al refugio de piedra, usaron el humo de fuego para asfixiar a siete u ocho personas. Liang Tianlai recurrió a todos los tribunales competentes, pero Ling Guixing sobornó a los funcionarios de arriba a abajo, y la injusticia quedó sin resolver durante años. El Emperador preguntó: — Si usted comprobó los hechos, ¿por qué no cerró el caso? Kong Dapeng respondió: — Aunque los hechos estaban verificados, algunos acusados no habían sido capturados, por lo que el caso no se pudo cerrar. Precisamente entonces recibí el edicto imperial de supervisar las obras del río, y tuve que entregar el cargo precipitadamente. Al hacerlo, dejé a los detenidos bajo custodia de la prefectura de Zhaoqing, encargando expresamente que en cuanto se capturara a los restantes se procediera a dictar sentencia. Pero después de mi partida, no sé cómo se revocó todo, dejando el caso sin resolver hasta hoy. El Emperador se enojó en extremo: — Los funcionarios de Guangdong son tan corruptos. ¿Por qué cuando estaba en el cargo no hizo usted denuncias formales? Kong Dapeng se postró temblando sin atreverse a responder. Después de un largo silencio, la ira imperial se aplacó y el Emperador dijo: — Os ordeno a vos ir a Guangdong a investigar este caso. Todos los funcionarios corruptos de Guangdong, sin importar cuán altos sean sus cargos, deben ser denunciados formalmente sin excepción, para escarmentar a los funcionarios malvados y dar satisfacción al pueblo. Kong Dapeng hizo la reverencia de gratitud, presentó sus respetos y se retiró a su mansión.

　　Poco después el Secretariado imperial hizo circular un edicto que rezaba: «Por edicto imperial: se ordena a Kong Dapeng y Li Shimei que viajen a Guangdong a investigar el asunto. Partirán de inmediato con el personal del ministerio, tomando la ruta de posta imperial según el protocolo. Que así se cumpla.» Al poco rato la puerta anunció una visita. Kong Dapeng miró la tarjeta: era Li Shimei. Ordenó que lo hicieran pasar.

　　Este Li Shimei era el tío de Li Feng, en ese momento viceministro de Justicia, hombre de integridad severa. A finales del reinado Kangxi había sido censor y no cejó en sus denuncias contra los poderosos; por ello recibió una amonestación imperial. Al ascender el Emperador Yongzheng, rehabilitó a los funcionarios destituidos; Li fue reinstalado en un cargo menor. El Emperador Yongzheng, sabiendo que era un hombre de honestidad severa, no lo perdió de vista, y en pocos años lo ascendió a viceministro. Esta vez, al ser designado para la misión de inspección, vino a visitar a Kong Dapeng para deliberar. Los dos se saludaron brevemente y acordaron solicitar la designación de cuatro funcionarios adjuntos; al día siguiente presentaron la lista al Trono y fue aprobada. Los dos comisionados se presentaron ese mismo día a recibir instrucciones imperiales y se despidieron del Emperador. Partieron con su séquito y el denunciante original Tianlai, saliendo juntos de la capital.

　　Viajando de día y descansando de noche, un día llegaron a Jiangxi, donde Li Feng ya llevaba un tiempo esperando. Antes de que llegaran los comisionados, Li Feng ya había averiguado que uno de los dos era Kong Dapeng, el antiguo gobernador general que había instruido originalmente el caso, y el otro era su propio tío. Este tío suyo era un hombre de principios implacables, de quien los poderosos de la corte en Pekín también se recataban. ¿Cómo podía siquiera pensar en intentar sobornarlo? Pensó entonces que lo mejor sería regresar de prisa a avisar a Guixing para que huyera por mar. Empezó a recoger el equipaje para partir. Pero de repente tuvo otra idea: «Guixing puede huir, pero ¿y yo? También estuve involucrado en varios asuntos que manejé por él. Si la investigación llega al fondo, difícilmente podré librarme. ¿Acaso debo huir también con él? Si no huyo, cuando la cosa llegue a mi puerta, tendré que cargar con alguna sanción y además me habré enemistado con mi tío, y después me será difícil encontrar otro empleo. Y si huyo, los delitos que cometí no son de muerte. ¿Para qué abandonar mi hogar y irme a vivir al extranjero?» Al llegar a este punto de sus cavilaciones, se quedó paralizado. Luego pensó: «Guixing dice ser un hombre instruido, pero en el fondo se comporta como un vulgar granuja. Lo que ha armado es algo que el Cielo y los hombres no pueden tolerar. Lo mejor sería tomar su dinero e ir a entregar a mi tío esa información, de manera que aunque más tarde se investigue lo que hice para él, como ya me he presentado voluntariamente, podría quedar exento de culpa y al mismo tiempo ganarme el favor de mi tío.» Pero luego pensó: «Eso sería obrar traicioneramente con Guixing.» Se debatió largo rato consigo mismo. Al fin y al cabo, si protegía a Guixing a expensas de sí mismo, solo le quedaba obrar en su contra. Tomada la resolución, se quedó a esperar en su alojamiento. Cuando llegaron los comisionados, fue al cuartel general a solicitar audiencia. La guardia lo anunció; Li Shimei se enfadó: — Este hombre no tiene la menor sensatez. En el camino, el protocolo prohíbe recibir visitas. ¿Cómo tiene el atrevimiento de presentarse así? — Ya que es sobrino de usted, no es un extraño — dijo Kong Dapeng —. No hay por qué no recibirlo. — ¿Qué hace alejado de Guangdong y aquí? — dijo Li Shimei. — ¿Dónde está su sobrino normalmente? — preguntó Kong Dapeng. — Trabajaba bajo el mando del gobernador Xiao — respondió Li Shimei. Kong Dapeng cayó en algo: recordó la declaración de Xilai en su momento, que los fondos de soborno que pasaron por la residencia del gobernador Xiao habían sido manejados por alguien con el apellido Li. Dijo de inmediato: — Que entre; es posible que tenga información sobre este caso. Li Shimei, al oírlo, ordenó que lo hicieran pasar.

　　Al poco rato Li Feng entró, saludó a Li Shimei y hizo la reverencia ante Kong Dapeng. Kong Dapeng le ofreció asiento. Li Feng volvió a postrarse ante Li Shimei: — Su sobrino viene a confesar sus culpas ante el tío y ruega su perdón antes de hablar. — Levántate y habla — dijo Li Shimei —. ¿A qué viene ese teatro? Li Feng se puso en pie, tomó asiento a un lado y dijo despacio: — Su sobrino cometió el error de relacionarse en Guangdong con Ling Guixing... — ¡Buena elección de amistades! — interrumpió Li Shimei. Li Feng se puso colorado y continuó lentamente: — En aquel entonces, sin poder evitarlo, actué de intermediario en dos asuntos para él; después me arrepentí profundamente. Últimamente, al saber que Liang Tianlai había ido a la capital a presentar su denuncia al Trono y que casi con certeza se enviarían comisionados a investigar, él me encargó que viniera aquí a esperarlos y a prepararles los regalos de camino... — ¡Conque viniste con su dinero de soborno! — exclamó Li Shimei, cambiando de color violentamente. — Li Daren, cálmese y deje que su sobrino termine — intervino Kong Dapeng. Li Feng reunió el valor para continuar: — Su sobrino se arrepiente de lo que hizo antes y esta vez no se atrevería a reincidir. Pero al escuchar a Ling Guixing decir que si el soborno no surtía efecto intentaría escapar por mar, pensé que si lograra escapar, el caso nunca tendría fin y la injusticia de Liang Tianlai nunca sería reparada. Por eso fingi aceptar el encargo, vine a esperar aquí, y en cuanto los comisionados llegaran me presentaría a confesar y a denunciar los planes de Guixing, para redimir mis culpas pasadas. No esperaba toparme precisamente con mi tío en esta misión. Por eso vine especialmente a presentarme y confesarme ante el señor Kong y ante usted, tío. Li Shimei respondió con una risa fría: — Si eres yo quien viene, te presentas; si fuera otro comisionado, ¿no habrías pasado de todas formas los sobornos? — Dejemos esto por ahora — dijo Kong Dapeng —. Lo que urge es que Ling Guixing ese truhán ya tiene preparada la fuga; hay que enviar primero a Guangdong una orden urgente de detención. — No hace falta la orden urgente — respondió Li Feng —. Su sobrino tiene un plan para capturarlos a todos de una sola vez. — ¡Magnífico! — exclamó Kong Dapeng —. ¿Cuál es ese plan?

　　Li Feng, sin prisa ninguna, expuso su plan. Pero eso habrá de contarse en el próximo capítulo.
