18. 손잡고 적과 맞서다 (1)

    다음 날 오후 네 시 반, 가오웨이자오가 원밍쥐안을 데리고 어느 공원 앞에 도착했다.

    공원 사방에는 빌딩이 즐비했고, 차들이 끊임없이 오가며 고요한 세외도원 같은 이곳을 중심에 가두고 있었다. 다만 가오웨이자오는 무슨 한가로운 정취를 즐기러 여기 온 게 아니었다. 이 공원에서 조금 더 가면, 바로 투룽이 운영하는 술집이 있었다.

    "투룽의 가게는 여기서 멀지 않아." 공원 입구에 멈춰 서서, 오는 내내 말이 없던 가오웨이자오가 입을 열었다. 말투가 다소 무거웠다.

    "내 말 잘 들어."

    "너 왜 그래?" 가오웨이자오의 말투와 태도가 다소 이상한 것을 알아채고, 원밍쥐안이 멍하니 그를 바라보았다.

    "잘 기억해, 여섯 시 반까지 내가 돌아오는 걸 못 보면, 너는 바로 남부로 돌아가, 절대 더 기다리지 말고, 사방으로 나를 찾아다니지도 말고, 더더욱 내 거처로 돌아가면 안 돼."

    "너 무슨 소리 하는 거야?" 원밍쥐안이 멍하니 그를 바라보았다. "나 너랑 같이 약속 장소에 가는 거 아니었어? 란윈메이를 구하는 건 너 혼자만의 일이 아니야, 그 애는 너랑 아무 상관도 없잖아."

    "나 혼자 가게 할 거면서, 나를 왜 여기까지 데려온 거야?" 그가 너무 어이없어서, 원밍쥐안은 그의 이런 황당한 방식을 제지하고 싶어, 몹시 불쾌하게 따져 물었다.

    "거긴 절대 네가 갈 곳이 아니야." 가오웨이자오가 깊게 숨을 들이쉬며 말했다. "무슨 일이든 나는 최악의 경우까지 생각해야 해, 만약 나한테 무슨 일이 생기면, 너까지 나랑 엮여서 재수 없는 일을 당할 수도 있어. 그러니까 너를 혼자 남겨둘 수는 없어, 알겠어?"

    원밍쥐안이 세차게 고개를 저었다.

    이 가오웨이자오, 결국 처음부터 그녀를 이 일에 끼워줄 생각이 전혀 없었던 것이다. 한참을 그럴듯하게 그녀를 속여놓고, 결국 이런 식이었다니?

    그녀가 그의 뜻을 이해하지 못하는 게 아니라, 이런 이상한 계획을 도저히 받아들일 수가 없었다.

    "너 너무해, 약속했던 거 아니야? 그 아이는 너랑 아무 상관없다며, 너 혼자 목숨 걸고 그 애를 구하러 가면 안 되잖아!" 원밍쥐안이 다급하게 말했다. "나 안 데려가면서, 너 자신은? 내가 연루돼서 재수 없을까 봐 걱정된다며? 그럼 너는? 너는 당연히 재수 없어도 되는 거야?"

    "나는 나고, 너는 너야. 너 늘 스스로 손에 닭 한 마리 잡을 힘도 없는 문약한 미소녀라고 말하지 않았어? 하늘이 무너져도 내가 받치고 있으니까, 아무리 그래도 네 차례까지 안 와." 가오웨이자오가 말했다.

    "가오웨이자오……" 원밍쥐안이 아직 뭐라 말하려 했지만, 가오웨이자오에게 말이 끊겼다.

    "너를 만난 첫날부터, 나는 재수 없는 일이 끊인 적이 없었어." 가오웨이자오가 어쩔 수 없다는 듯 씁쓸하게 웃으며 말했다. "이거 하나 더 늘어난다고 별거 아니야."

    "너……"

    "이번엔 나 승산이 전혀 없어. 투룽이랑 나 사이 원한이 얕지 않거든, 그놈은 잘난 척하는 걸 좋아하는 성격이라, 흑백 양도가 나를 예우할수록, 그놈 속은 더 언짢아져. 그러니까, 너 꼭 기억해, 여섯 시 반까지 내 모습이 안 보이면 바로 가, 돌아보지도 말고, 나 신경 쓰지도 말고, 더더욱 경찰에 신고하지 마."

    원밍쥐안은 그에게 대답하지 않았다. 이런 느낌은 정말 좋지 않았고, 어딘가 생이별하는 듯한 분위기가 있었다.

    그녀는 가오웨이자오라는 사람을 잘 알지 못했고, 처음부터 끝까지 한 번도 그를 제대로 이해한 적이 없었다. 그러나 지금 그녀는 가오웨이자오에 대한 "정도 있고 사도 있다"는 그 평가의 의미를 조금은 알 것 같았다.

    하지만 원밍쥐안이 전혀 알지 못하는 것은, 가오웨이자오가 어째서 성격이 변해서 목숨을 걸고 란윈메이를 구하려 하는지, 그 이유가 바로 그녀……

＊  ＊  ＊

    원밍쥐안 혼자, 쓸쓸한 가을바람 속에서 서성거렸다. 이 나이 먹도록, 그녀는 혼자서 밤중에 공원을 거닐어본 적이 없었다. 그녀는 원래 어둠을 무서워해서, 그것 때문에 온몸이 편치가 않았다. 그런데 지금은, 거닌다고 할 것도 없이, 그저 공원 입구를 왔다 갔다 할 뿐이었고, 마음이 오르락내리락, 그 기분이 정말 견디기 힘들었다.

    희미한 불빛에 기대어 시계를 보니 여섯 시 사십오 분이 되어 있었다. 원밍쥐안의 마음속에 격렬한 갈등이 떠올랐다.

    여섯 시 반은 이미 지났는데, 가오웨이자오 말대로 즉시 자리를 떠야 할까? 아니면 계속 기다려야 할까?

    하늘빛이 점점 더 어두워지자, 원밍쥐안은 점점 더 어찌할 바를 모르는 심정이 되었다. 가오웨이자오는 분명 무슨 일이 생긴 게 틀림없는데, 그는 그녀에게 장소조차 알려주지 않았으니, 이제 그녀더러 어떻게 하라는 것인가?

    만약 가오웨이자오에게 무슨 일이 생겼다면, 그녀가 어떻게 이대로 떠날 수 있겠는가?

    아무리 그래도, 그녀는 그런 사람이 아니었다.

    하지만 하늘빛은 점점 더 어두워지는데, 그녀가 대체 얼마나 더 기다릴 수 있을까?

    도로 위를 쌩쌩 지나가는 택시들이, 귀청을 찢는 긴 경적을 끌며, 그 소리 하나하나가 원밍쥐안의 가슴을 찔러댔다. 그녀의 머릿속에는 깊은 무력감이, 피할 수도 없이, 무겁게 그녀를 짓눌러, 숨이 막힐 지경이었다.

    바로 이때, 저 멀리 붉은 벽돌길 저편에서 한바탕 소란이 가까워지기 시작했다. 원밍쥐안은 똑똑히 들었다. 그것은 서로 쫓고 쫓기는 발소리였고, 여기에 웅성거리는 사람 소리와 고함이 뒤섞여 있었다. 그녀는 얼른 몸을 숨겨 공원 안으로 들어가, 담벼락을 방패 삼아 몸을 가리고, 두 눈만 내밀어 상황을 살폈다.

    원밍쥐안은 이 일대의 지형을 잘 몰랐다. 이곳은 공원에서 투룽의 술집과 가장 멀리 떨어진 곳이었다. 가오웨이자오가 사전에 원밍쥐안을 위해 세워둔 계획은 상당히 치밀했다. 그는 설령 자신에게 무슨 일이 생기더라도, 아무도 원밍쥐안과 그 사이의 관계를 눈치채지 못하게 하려 했고, 이 모든 것은 다름 아니라 원밍쥐안이 연루되는 것을 최대한 피하게 해주려는 방편이었다. 게다가 그는 일부러 투룽의 술집 이름과 위치를 절대 함구했으니, 이는 원밍쥐안의 안전을 지키려는 의도가 분명했다. 다만 그가 전혀 예상하지 못한 것은, 원밍쥐안이 뜻밖에도 그의 말을 듣지 않고, 이때까지도 그곳에 남아 떠나지 않고 있었다는 사실이었다.

    저 멀리서, 뚜렷하지 않던 사람들과 소리가 흩어져 사라진 뒤, 원밍쥐안은 문득 몇 미터 떨어진 곳에 사람 그림자가 있는 것을 발견했다.

    조심스럽게 고개를 내밀어, 자세히 살펴보고서, 그녀는 몹시 놀라고 말았다.

    가오웨이자오인가?

    불빛이 그리 밝지 않고, 달빛도 그다지 좋지 않았지만, 원밍쥐안은 그의 안색이 몹시 나쁘다는 걸 어렴풋이 알아볼 수 있었다.

    "가오웨이자오." 원밍쥐안이 그를 보자마자, 얼른 그 곁으로 뛰어갔다.

    "너… 왜 아직 안 갔어?" 원밍쥐안이 튀어나온 것을 보고, 가오웨이자오의 미간이 거의 하나로 뭉쳐졌다.

    "빨리 꺼져! 죽고 싶어?" 갑자기, 가오웨이자오가 버럭 소리를 질렀는데, 다만 사람들에게 발각될까 두려워, 그럼에도 최대한 목소리를 낮췄다.

    바로 가오웨이자오가 원밍쥐안에게 소리를 지르는 순간, 원밍쥐안은 그의 소매에서 비릿한 냄새를 풍기는 물이 구불구불 흘러내리며, 끊임없이 바닥에 방울져 떨어지고, 바닥도 이미 흥건히 젖어 있는 것을 발견했다.

    아니, 그건 물이 아니었다.

    피였다.

    가오웨이자오의 왼쪽 팔을 자세히 살펴보니, 핏자국이 그의 외투를 붉게 물들이고, 뚜렷한 칼자국 하나가 소매 위에 새겨져 있었다.

    "너… 다쳤어?" 원밍쥐안이 얼른 가오웨이자오의 팔을 붙잡으며, 몹시 초조해했다. "왜 이렇게 피가 많이 나?"

    "나 신경 쓰지 마. 내가 다 말했잖아, 시간 됐는데 사람이 안 보이면 가라고, 왜 아직 남아 있어? 빨리 가!" 가오웨이자오가 뼛속까지 스미는 극심한 통증을 참으며, 억지로 원밍쥐안의 손을 뿌리쳤다.

    "저놈들이 쫓아오면, 너 가고 싶어도 이미 늦어." 그가 그녀에게 소리쳤다.

    "시끄러워!" 원밍쥐안이 그 말을 듣자, 마음속으로 화가 났다. "네 상처가 분명 아주 깊으니까 이렇게 피가 많이 나는 거잖아. 네가 투룽이랑 무슨 일이 있었는지는 상관 안 해, 아무튼 지금 나는 너를 두고 갈 수 없어."

    그녀가 아직 뭐라 하려는데, 저 멀리서, 다시 한바탕 소란이 전해져 왔다.

    "이쪽으로 찾아봐." 수색하는 사람들이 그들이 있는 방향으로 뛰어오는 듯, 시끌시끌한 소리가, 오가는 차 소리와 섞여, 더욱 귀에 거슬리게 들려왔다.

    원밍쥐안의 그 반편이 같은 성격이 한번 발동되면 꽤나 고집스러워진다는 걸, 가오웨이자오는 대체로 알고 있었고, 지금 상황이 몹시 위급하다고 느껴서, 이럴 때 원밍쥐안과 떠날지 말지를 두고 실랑이하다가는 분명 큰 화를 자초할 것이었다. 그래서 그는 원밍쥐안을 확 품에 안아 넣고, 억지로 그녀를 데리고 공원 안으로 몸을 숨겼다.

    "너도 이제 못 가겠네." 가오웨이자오가 고개를 저었다. 그의 이마에는 이미 땀방울이 배어 나오고 있었고, 팔의 피는 끊임없이 흐르고 있어서, 상대적으로 몸속 혈액도 빠르게 줄어들고 있었다. 만 마리 개미가 물어뜯는 듯한 그 욱신거리는 통증이 그를 태워버릴 듯 온몸 각 경락으로 번져가고 있었다.

    그는 있는 힘껏 참았다. 설령 원밍쥐안이 곁에 없어도, 그는 신음 소리 반 마디도 낼 수 없었을 것이다.

    하물며 곁에 이렇게 연약한 여자까지 있는데.

    이 투룽이란 놈, 역시 배짱 있는 놈은 아니었구나, 자기도 그놈을 진작부터 어느 정도 경계하고 있었지만, 그놈이 감히 이렇게까지 강호의 규칙을 어기고, 자신에게 매정하게 살수를 쓸 줄은 전혀 예상하지 못했다.

    그는 투룽에게 의롭지 못한 짓을 한 적이 없는데, 투룽이 그에게 이렇게 의리를 저버려서는 안 되는 일이었다.

    이놈은 분명 미친 게 틀림없다, 대가고 뭐고 전혀 개의치 않고, 오로지 눈이 빨개져서 그의 목숨을 노리고 있으니. 만약 이 일이 퍼지면, 투룽도 강호에서 발붙이기 힘들어질 텐데, 그러니 그놈은 반드시 전력을 다해 그를 다시 잡아가려 할 것이다.

    그는 혼자였고, 만약 죽으면, 모든 게 사실무근이 되어, 강호의 형제들도 투룽에게 무슨 죄를 씌울 수가 없을 것이고, 투룽은 얼마든지 그럴듯한 거짓 이유를 지어내어 발뺌할 수 있을 것이다.

    이게 바로 투룽의 목적일 것이다, 이 기회를 틈타 그의 눈엣가시를 뽑아버리려는 것, 혹은 한 걸음 더 나아가 그의 조직 내 명령이 한 번에 통하는 거의 우두머리와도 같은 지위를 노리는 것일지도 모른다.

    원밍쥐안 때문에, 늘 명석하던 머리가 평소의 냉정함을 잃고 말았다. 그녀를 위해서, 그 자신이 불나방처럼 불속으로 뛰어들다니, 이렇게 어리석고 비이성적인 짓을 저지르다니?

    사랑의 마력은 확실히 사람으로 하여금 물불을 가리지 않게 만들 만큼 충분했다.

    그렇다, 그는 원밍쥐안을 사랑하고 있었다. 어렴풋한 감정에서부터 자신의 마음을 명확히 인식하기까지, 그 어리석기 짝이 없고, 늘 그에게 "말썽을 일으키는" 원밍쥐안이, 언제부터인가 소리 없이 그의 마음속에 깊은 흔적을 새겨놓았던 것이다. 바로 그녀가, 이 세상에는 여전히 진실하고 거짓 없는 감정이 존재한다는 것을 증명해주었다. 곁에 있는 사람들에게, 그녀는 늘 경계 없이 그들을 아끼고 사랑했다. 어리석다면 어리석고, 바보 같다면 바보 같고, 더 나아가 순정이라 할 수도 있었다. 바로 이 가오웨이자오가 원래 그렇게 여기던 어리석음과 바보 같음이, 예고도 없이 그의 냉담한 마음을 뒤흔들어놓은 것이다. 원밍쥐안의 그 어리석음은, 어리석어서 오히려 사랑스러웠고, 그조차도 이 현상을 설명할 수 없었으며, 더더욱 이 사랑의 감정이 그의 마음속에서 계속 영역을 넓혀가는 것을 막을 수도 없었다.

    가오웨이자오가 품 안의 원밍쥐안을 낮게 눌러, 두 사람은 정자 바깥 한쪽 구석에 몸을 숨겼다. 서너 명의 무리가 저쪽 끝에서 종종걸음으로 지나갔는데, 그자들 입에서는 험한 욕설이 계속 터져 나왔다. 대체로 가오웨이자오라는 놈이 혼자서 백 명을 상대하며 포위를 뚫고, 게다가 자기네 인마도 적잖이 다치게 했다는 그런 말들을 욕하고 있는 듯했다.

    "다 나 때문이야… 다 나 때문이야……" 원밍쥐안의 마음속에 깊은 자책이 밀려왔다. 그녀가 란윈메이를 찾아오려 하지 않았다면, 가오웨이자오도 이렇게 쫓겨 다니는 신세가 되지는 않았을 것이다.

    "매번 다 나 때문이야." 그 무리가 멀리 가고 나서야, 원밍쥐안의 눈물이 주르륵 흘러내렸다.

    "너 우는 거야? 무서워하지 마! 무서워하지 마!" 갑자기, 가오웨이자오가 원밍쥐안의 몸이 흐느낌으로 미세하게 떨리는 것을 발견하고, 깜짝 놀라며, 부드러운 목소리로 그녀를 위로했다.
