19. 손잡고 적과 맞서다 (2)

    "나 저놈들이 무서운 게 아니야, 내가 또 너한테 폐를 끼쳤다는 게 속상해서 그래, 게다가 그 폐가 점점 더 커지고 있잖아." 원밍쥐안이 울면서 말했다.

    "나 괜찮아." 원밍쥐안이 이런 이유로 울고 있다는 걸 알자, 가오웨이자오의 마음속에 따뜻한 온기가 번져갔다. 기온은 자꾸 떨어지고 있는데, 그의 마음속 온도는 오히려 봄 쪽으로 다가가고 있었다.

    그녀는 그를 걱정하고 있었다.

    "그래도 괜찮다고?" 원밍쥐안이 갑자기 가오웨이자오의 품에서 몸을 일으키더니, 오히려 가오웨이자오의 왼팔을 붙잡으며 말했다. "피가 이렇게 많이 났는데 괜찮다고? 병원 안 갈 거야? 피 다 흘리면 사람 죽는 거 몰라?"

    "야." 가오웨이자오가 고개를 저으며, 어이없다는 듯 말했다. "너 말 좀 곱게 하면 안 돼?" 그도 자기 왼팔을 붙잡았는데, 방금 원밍쥐안이 그렇게 붙잡는 바람에 상처가 건드려져서, 지금은 더욱 심하게 아파오고 있었고, 이마에 식은땀도 사정없이 흘러내렸다.

    "나 병원 못 가." 가오웨이자오가 단호하게 말했다.

    "왜?" 원밍쥐안은 가오웨이자오가 아예 미친 게 아닌가 싶었다. 이렇게 깊은 상처를 설마 저절로 낫기를 바라는 건가? 피가 그치라고 하면 아무 때나 그칠 수 있는 건가?

    "병원에 가면, 경찰한테 잡히거나, 투룽한테 다시 잡혀가거나 둘 중 하나야, 네 생각엔 어느 쪽이 낫겠어?"

    "정말이야?" 원밍쥐안이 그 말을 듣고, 놀라고 말았다.

    "경찰은 지금 내 죄를 뒤집어씌울 명분을 못 찾아서 골머리를 앓고 있는데, 만약 이때 그놈들이 내 칼자국을 발견하면, 나 그대로 끝장이야. 아무리 그래도 자기 팔을 수박 자르듯 스스로 벤 사람은 없을 테니까." 가오웨이자오가 다섯 손가락으로 왼팔을 꽉 움켜쥔 채, 극심한 통증을 억지로 참는 표정을 지었고, 그 모습이 원밍쥐안의 눈에는 몹시 안쓰럽게 비쳤다.

    가오웨이자오의 저 준수한 얼굴이 지금은 다소 창백해 보였다. 점점 핏기를 잃어가는 그 얼굴이, 그녀의 마음속에 큰 파문을 일으켰다.

    "네 말은 투룽이 네가 다친 걸 알아서, 그러니까 자기 부하들을 각 대형 병원 응급실에 철저히 배치해 감시하게 할 거라는 거야?" 그녀가 물었다.

    "맞아!" 가오웨이자오가 고개를 끄덕이며 말했다. "나는 그렇게 각오하고 있어야 해."

    "그래도 그렇게 피를 계속 흘리게 놔둘 수는 없잖아?"

    "괜찮아! 아직 버틸 만해."

    "너 그렇게 죽어도 강한 척하지 마." 원밍쥐안이 그렇게 말하면서, 자기 몸에 걸친 작은 외투를 벗어, 무릎 위에서 길게 접었다. "일단 지혈부터 해야 해." 그녀는 그렇게 말하며, 이미 길게 접은 작은 외투를 가오웨이자오의 왼팔 상처 위쪽에 단단히 동여맸다.

    "예전에 간호 수업 때 배운 건데, 어쨌든 효과가 있는지 한번 해보자." 원밍쥐안의 눈물방울이 별빛 아래 반짝반짝 빛났다. 가오웨이자오는 넋을 잃은 채, 항의도, 거절도 하지 않고, 원밍쥐안이 이 모든 동여매는 동작을 다 끝낼 때까지 내버려 두었다. 그는 꿈에도 생각지 못했다, 자신의 인생 속에, 이렇게 무심하면서도 다정한 사람이 아무 예고도 없이 뛰어들 줄은. 그녀가 그를 끌어당기는 것은 대체 어떤 점일까? 그 자신도 따져낼 수가 없었다. 저 아무 매력도 없어 보이면서도 사랑스러운 성격이, 아름다운 얼굴과 어우러져, 마침내 단 하나뿐인 원밍쥐안이라는 존재로 응축되어 있었다.

    맞다! 그녀야말로 그의 마음속 단 하나뿐인 원밍쥐안이었다, 그녀는 그의 마음 밭에 오색찬란한 봄의 씨앗을 뿌려놓았다. 지금, 그 씨앗들은 하나둘 봉오리를 맺고 꽃을 피우며, 화려한 자태를 뽐내고 있었다.

    "아주 낭만적이네! 커플이 여기서 사랑 놀음하고. 어이구! 이거 우리 위 형님답지 않은데." 갑작스러운 목소리 하나가 불쑥 들려왔다.

    방금 두 사람은 각자 딴생각에 빠져 있느라, 한순간 방심한 사이, 누군가에게 발각되고 만 것이었다.

    "투룽?" 투룽을 알아보자마자, 가오웨이자오가 즉시 원밍쥐안을 자기 뒤로 막아서며, 속으로 큰일 났다고 외쳤다.

    "나도 이상하다 했지! 그 계집애가 위 형님이랑 무슨 상관이 있길래, 형님이 뜨거운 얼굴을 우리 차가운 엉덩이에다 갖다 대게 만들어? 위 형님은 원래 이런 멍청한 짓 안 하는 사람인데. 이제야 알겠네, 알고 보니 마음에 둔 사람 때문에 목숨 걸고 있었던 거야?" 투룽이 비아냥거리며 히죽거렸다.

    "니 주둥이 너무 구리다, 좀 씻어야 되는 거 아니야?" 가오웨이자오가 차갑게 맞받아쳤다. "쓸데없는 소리 그만 지껄여."

    "진작 형수님 데리러 왔다고 말했으면, 우리끼리 얘기 잘 통했을 거 아니야?" 투룽이 심보 고약한 말투로, 하나같이 가오웨이자오를 도발하는 말들이었다.

    "저 여자랑은 상관없어, 이 약한 여자 하나 끌어들이지 마."

    "내가 바로 그 여자를 끌어들이려는 거야, 니가 나한테 뭘 어쩔 건데?"

    투룽이 말을 마치자마자, 목을 홱 돌리자, 뒤에 있던 대여섯 명의 부하들이 무기를 집어 들고 달려들었다. 순식간에 서과도, 무사도… 크고 작은 칼 그림자가 달빛 아래서 번뜩이며 살기등등하게 층층이 조여들었다. 가오웨이자오는 얼른 자신과 원밍쥐안 사이에 몇 걸음의 거리를 벌려놓았다. 그러지 않으면 칼과 검에는 눈이 없어서, 자칫 그녀를 다치게 할까 두려웠다.

    "위 형님은 역시 위 형님이야, 다쳤는데도 이렇게 용맹하시네, 아우가 감탄했습니다." 가오웨이자오가 순순히 잡히지 않는 걸 보고, 투룽이 또 그를 비꼬았다.

    팔의 상처는, 아팠다, 아파서 저릿저릿하고, 잠시 감각도 사라졌다. 하지만 가오웨이자오가 지금 생각하는 것은, 오로지 어떻게 원밍쥐안을 위험에서 벗어나게 할 것인가 하는 것뿐이었고, 그 밖의 다른 것은 더 생각할 여유가 없었다.

    가볍고 날렵하게 몇 번 몸을 피하자, 인영이 흔들리고, 원밍쥐안은 한 초식 한 초식이 어떻게 오갔는지 제대로 보지도 못했는데, 투룽의 부하들은 벌써 연달아 패해서, 삼삼오오 번갈아 가며 비명을 질러댔다. 다만 투룽이 옆에서 지켜보고 있는 탓에, 그들은 그렇게 쉽게 손을 놓을 수도 없어서, 입가의 핏자국을 훔치며 하나둘 다시 무기를 들고 가오웨이자오에게 달려들었다. 가오웨이자오가 공중에서 몇 번 몸을 돌려, 착지할 때마다 오른발이 닿는 곳마다, 또 비명이 연달아 터져 나왔다.

    부하들이 가오웨이자오 곁에 접근하는 것조차 하늘의 별 따기처럼 어려워 보이자, 투룽의 안색이 확 변했다. 그의 매처럼 날카로운 눈빛이 원밍쥐안의 몸을 훑고 지나갔고, 마음속에 어떤 계산이 섰다.

    "제법이네." 투룽이 가오웨이자오가 정신없는 틈을 타, 눈 깜짝할 사이에 원밍쥐안 곁으로 돌아가 그녀를 확 붙잡았다.

    "너 계속 저항하면, 나 총 쏜다." 투룽이 큰 소리로 외쳤다.

    말이 떨어지기가 무섭게, 투룽의 손에 어느새 총 한 자루가 들려 있었고, 총구는 정확히 원밍쥐안의 관자놀이를 겨누고 있었다.

    "내가 말했잖아, 오늘 어떻게든 너를 안 놓아준다고, 순순히 협조하는 게 좋을 거야." 투룽의 얼굴이 잔뜩 일그러진 채, 불쾌한 기색이 가득했다.

    상처가 가볍지 않았음에도, 원밍쥐안의 안전을 위해서라면, 가오웨이자오는 이를 악물고 목숨을 걸고서라도 눈썹 하나 찌푸리지 않았을 것이다. 다만 투룽이 원밍쥐안의 목숨을 담보로 협박하니, 그로서도 어쩔 수 없이 즉시 싸움을 멈춰야 했다.

    바로 그 순간, 몇몇 졸개들이 순식간에 몸을 날려 다가와, 저마다 몇 대씩 주먹과 발길질을 방금 자신들이 당한 것보다 배로 갚아 가오웨이자오에게 퍼부었다. 이 광경을 투룽은 눈에 담으며, 속으로 쾌재를 불렀다. 그의 순간적인 재치가 뜻밖의 성과를 거둔 셈이었다. 비록 지금 손에 잡힌 이 여자애와 가오웨이자오의 관계가 정확히 무엇인지는 확실히 몰랐지만, 보아하니 가오웨이자오가 그녀를 몹시 신경 쓰고 있는 게 분명해서, 그로 하여금 몇 번이고 평소와 다르게, 이렇게 격에 안 맞는 짓을 하게 만든 것이었다.

    "가오웨이자오!" 가오웨이자오가 그 졸개 무리에게 사정없이 두들겨 맞는 걸 보자, 원밍쥐안이 다급하게 소리쳤다. "나 신경 쓰지 마."

    그녀의 마음속에는 미안함이 가득 찼고, 자기 자신의 안위 따위는 전혀 생각하지 않았다. 아무리 둔한 사람이라도, 가오웨이자오가 그녀 때문에 저항을 포기하고 순순히 두들겨 맞고 있다는 것쯤은 알아볼 수 있었으니까.

    "이 일은 원래 너랑 상관없는 일이야, 너 가, 나 널 원망 안 해."

    그렇게 말하는 사이, 이미 한 무리가 가오웨이자오를 붙잡아, 투룽 앞으로 끌고 갔다. 그놈들의 손속은 제법 매서워서, 가오웨이자오의 오장육부가 그들의 보복성 발길질과 주먹질에 뒤죽박죽 뒤섞여버린 듯, 끊임없이 기침 소리가 새어 나왔다. 원밍쥐안의 마음속으로는 그걸 지켜보는 게 견딜 수 없이 괴로웠다.

    "이 인간쓰레기들." 그녀가 마음속으로 매섭게 욕을 퍼부었지만, 감히 입 밖으로는 내지 못했다. 이런 악마 같은 놈들을 상대로, 함부로 욕했다가는 더 큰 화만 자초할까 두려웠다.

    이제야 그녀는 가오웨이자오가 왜 그녀더러 이 일에 나서지 말라고 했는지, 또 왜 시간이 되어도 자기 모습이 안 보이면 바로 떠나라고 했는지 이해가 갔다. 다만 안타깝게도, 모든 게 이미 너무 늦어버렸다. 그녀는 자신이 왜 이렇게 말을 안 들었는지 뼈저리게 후회스러웠다.

    갑자기, 투룽이 주먹 하나를 휘둘러, 벼락같은 기세로 가오웨이자오의 뺨에 내리꽂았다.

    "안 돼!" 원밍쥐안의 마음속에 찢어지는 듯한 아픔이 밀려왔다. 그녀가 어떻게 가오웨이자오가 그녀 때문에 영문도 모른 채 이런 신체적, 정신적 이중의 굴욕을 당하는 것을 차마 지켜볼 수 있겠는가?

    "데려가." 투룽이 다시 한번 못마땅한 듯 혀를 차더니, 계속 말로 가오웨이자오를 모욕했다. "이게 바로 모란꽃 아래서 죽으면 귀신이 되어도 풍류라는 거지. 평생 영명하시던 위 형님도 결국 여자 손에서 넘어지실 줄이야?"

    가오웨이자오는 더 이상 아무 말도 하지 않았다. 지금 이 순간, 그는 마치 상갓집 개와 같은 신세였으니, 무슨 말을 더 할 수 있었겠는가?

    투룽에게 눌려 끌려가면서도, 원밍쥐안은 이 순간 두렵지 않았다. 그저 어떻게든 방법을 생각해서, 상황을 역전시킬 수 있을지 궁리할 뿐이었다. 그녀는 속으로 헤아려보았다. 가오웨이자오가 그녀의 안위를 염려해서 포위를 뚫는 걸 포기한 것이라면, 만약 이 요인을 제거할 수 있다면, 가오웨이자오도 손 놓고 한번 제대로 싸워볼 수 있지 않을까?

    그녀는 문득 가방 속 그 스프레이 통이 떠올랐다.

    "나… 너무 힘들어… 숨이… 안 쉬어져……" 갑자기, 원밍쥐안이 숨쉬기 힘든 표정을 지었다. "나… 나… 천식이… 있어……"

    "천식?" 투룽뿐 아니라, 가오웨이자오까지도 화들짝 놀랐다.

    "저 여자가 무슨 천식이 있다고?" 가오웨이자오가 속으로 헤아렸다.

    "나… 가방 안에… 확장제가……" 그녀가 힘겹게 말했다. "꺼내게 해줘… 너무 괴로워……"

    원밍쥐안이 "확장제"라는 세 글자를 꺼내자, 가오웨이자오는 즉시 그 뜻을 알아챘다. 이 계집애가 분명 무슨 수작을 부리는 게 틀림없다. 그 방범 스프레이의 맛을 그도 맛본 적이 있었으니, 이참에 투룽에게도 한 번 맛보게 해주는 것도 나쁘지 않겠다는 생각이 들었다.

    "투룽, 빨리 저 여자 확장제 꺼내게 해줘, 저 여자는 네가 나를 협박하는 카드잖아, 만약 저 여자가 죽으면, 너도 더 이상 할 게 없어질걸." 가오웨이자오가 즉시 원밍쥐안 말에 맞장구쳤다.

    "빨리 꺼내."

    투룽은 이 평생 몸이 건강해서, 천식이 뭔지 도무지 알지도 못했으니, 원밍쥐안의 이런 삼류 연기에도 그럭저럭 속아 넘어갔다. 게다가 투룽도 가오웨이자오의 실력을 꺼려하던 참이라, 설령 총이 있다 해도, 지금 자기네가 대여섯 명뿐인 상황에서, 원밍쥐안이라는 카드가 없으면, 자기도 확실히 우위를 점하지 못할 수도 있었다.

    투룽이 미처 무슨 상황인지 반응하기도 전에, 순식간에 얼굴과 눈에 온통 매운 기운이 그를 향해 필사적으로 퍼져나갔다. 그는 뭔가 심상치 않다고 느꼈지만, 뭐가 뭔지 알아채기도 전에, 가오웨이자오는 이미 놀라서 멍하니 정신을 못 차리는 졸개들을 순조롭게 제압하고, 이어서 몇 번의 능숙한 회전과 관절 꺾기로, 투룽을 완전히 제압해버렸다. 투룽 손에 있던 총도 가오웨이자오의 손으로 넘어갔고, 총구는 투룽의 뒤통수를 겨누었다.

    "너… 너 총 못 쏠걸, 그건 다들… 다 아는 사실이잖아." 콧물과 눈물을 주체 못 하던 투룽이, 몇 번 발버둥친 끝에, 겨우 이 두 마디를 짜냈다.

    "예전엔 못 쐈어도, 그게 지금도 못 쏜다는 뜻은 아니지." 가오웨이자오가 차갑게 대답했다.

    "한번 해봐! 너를 시험 쏘는 첫 번째로 쓴다니, 영광으로 여겨야지." 가오웨이자오가 계속 차갑게 말을 이었다.

    "나 협박할 필요 없어."

    "니 부하들 데리고 안 꺼져?" 가오웨이자오가 팔꿈치로 투룽의 어깨뼈를 세게 후려치고, 다시 한 발을 더해, 투룽을 바닥에 걷어차 넘어뜨렸다.

    한참 멍하니 서 있던 그 졸개들이 이제야 앞다투어 달려들어 투룽을 부축하고는, 대세가 이미 기울었음을 깨닫고, 그저 낭패한 몰골로 앞다투어 도망쳤다.

    투룽 일행이 이미 멀리 사라진 것을 지켜보며, 원밍쥐안이 얼른 앞으로 달려나갔다. 그녀는 가오웨이자오가 줄곧 억지로 버티고 있다는 걸 알고 있었다. 원래 있던 상처에 그 헤아릴 수 없이 많은 주먹질과 발길질까지 더해졌으니, 그가 대체 얼마나 큰 고통을 견디고 있을지, 그녀는 도저히 상상할 수가 없었다.

    가오웨이자오 곁에 다가서자, 투룽이 그에게 날린 그 주먹이, 과연 그의 수려한 얼굴 위에 적잖은 흔적을 남긴 것이 눈에 띄었다. "다 나 때문이야." 원밍쥐안은 자기가 얼마나 미안한지 도저히 다 표현할 수가 없어서, 눈물을 흘리며, 조심스레 가오웨이자오를 부축했다.

    "괜찮아." 가오웨이자오는 마음이 울컥했다. 이 계집애가 아예 그의 어깨에 기대어 울고 있었으니, 그가 얼른 말했다. "네가 나랑 같이 나온 거니까, 내가 무사히 데려다줄게."

    바로 그 말이었다. 아차이에게 납치당했을 때도, 가오웨이자오는 그녀에게 그렇게 말한 적이 있었다.

    지금, 그는 여전히 그 말을 하고 있었다.

    하지만 지금 이 말은, 그녀의 마음속 깊은 곳에서 조용히 번져가던 그 감동을 건드리고 말았다.
