21. 응급실 소동

    간신히 병원에 도착했을 때, 콩알만 한 땀방울이 이미 가오웨이자오의 옷을 흠뻑 적시고 있었다. 품 안의 원밍쥐안은 거의 의식을 잃은 상태였다. 하늘만이 알 것이다, 이 고열이 어쩌다 이렇게 급작스럽고 맹렬하게 찾아왔는지.

    감기에 걸린 데다 물이 안 맞은 것까지 겹친 게 아닐까?

    가오웨이자오는 최대한 빠른 속도로 원밍쥐안을 안고 병상으로 올라갔고, 의료진이 즉시 몰려와 서둘러 환자의 체온을 쟀다. 그 결과는 사람을 놀라게 했다, 무려 사십일 도까지 올라가 있었다.

    가오웨이자오의 왼팔에서는 뱀이 기어가듯 피가 줄줄 흘러내리고 있었다. 방금 겨우 멎었던 상처가 원밍쥐안을 힘껏 안느라 다시 터져버려, 바닥에는 작은 핏물 웅덩이가 빠르게 모여들어 점점이 번져가고 있었다.

    "선생님, 얼른 지혈하고 항생제를 맞으셔야 해요, 안 그러면 염증이 생기고 감염돼요." 젊은 간호사가 가오웨이자오에게 주의를 주었다. "아가씨는 저희가 맡을 테니, 얼른 외과 응급실로 가세요."

    "내 걱정은 됐어!" 간호사의 호의에 대해 가오웨이자오는 조금도 받아들이려 하지 않았다. "얼른 저 여자부터 치료해!" 초조한 나머지 그의 목소리 데시벨이 자연스레 높아졌다.

    "안 돼요! 이렇게 계속 놔두면 어떡해요? 아가씨는 저희가 최선을 다해 치료할 테니 걱정 마세요." 간호사가 계속해서 설득했다.

    "필요 없다면 필요 없는 거야!"

    가오웨이자오의 기세는 정말이지 사람을 위압할 정도였다. 그 젊은 간호사는 놀라서 얼른 입을 다물었다.

    새벽 다섯 시의 응급실 안에는 서늘한 살기가 감돌고 있었다.

    여섯 시쯤 되어서야 해열제가 처음으로 효과를 보이기 시작했고, 원밍쥐안의 체온이 내려가면서 의식도 점차 돌아왔다. 그녀는 가오웨이자오가 한 발짝도 떠나지 않고 자신의 병상 곁을 지키고 있는 것을 보았다. 팔에는 또 새 피가 배어 있었고, 그녀는 마음이 아팠다. 그것이 힘껏 그녀를 안고 병원까지 온 결과라는 걸 알았기에, 그녀는 힘없이 가오웨이자오에게 의사에게 상처를 치료받으라고 애원했다. 몇 번이나 좋게 나쁘게 달랜 끝에야, 그는 마지못해 순순히 치료를 받으러 갔다.

    이번에 원밍쥐안의 고열은 맹렬하고 급작스럽게 왔는데, 의사의 진단 결과 폐렴이라고 했다. 아마도 가오웨이자오의 집 거실에서 부주의로 잠들었을 그때 이미 감기에 걸렸을 것이고, 게다가 가오웨이자오의 지혈을 위해 겉옷을 벗은 채, 동북 계절풍이 몰아치는 가랑비 속에서 원래부터 좋지 않던 몸을 얼려버린 것이었다. 그런데도 그녀는 무리를 해가며 가오웨이자오를 돌보았고, 결국 이렇게 심한 폐렴을 얻고 만 것이었다.

    열은 내렸다가도, 몇 시간 후 다시 기승을 부려 그녀를 반복해서 괴롭혔고, 원밍쥐안은 완전히 녹초가 되어 링거에 의지해서만 버틸 수 있었다. 이 무렵 그녀는 이미 죽어라 기침을 하기 시작했고, 그 기침 소리 하나하나가 가오웨이자오의 가슴을 아프게 했다. 대신 아파줄 수 없는 것이 원망스러울 따름이었다.

    오후가 지나자 응급실에 한바탕 소동이 일었다. 가오웨이자오가 걱정하던 일이, 결국 현실이 되고 말았다.

    투룽이 부하들을 이끌고, 안하무인으로 아무도 신경 쓰지 않는다는 듯 밀고 들어왔다. 마치 이 병원이 자기 집에서 차린 것이라도 되는 양, 환자와 그 가족들 모두 얼굴이 흙빛이 되었고, 의료진조차 나서서 뭐라 말할 엄두를 내지 못했다. 그들은 하나같이 눈을 부라리며 인상을 쓰고 있었고, 딱 봐도 시비를 걸러 온 것이 분명했다.

    "웨이 형님! 이 여자 배짱 한번 두둑하네, 감히 우리한테 수를 써? 아무래도 살기 지겨워진 모양이지." 한 무리가 자리를 잡고 서서, 즉시 투룽에게 길을 터주었다.

    "오늘 제대로 본때를 보여주지 않으면, 이 여자는 아예 나를 아들로 여기겠는데." 그의 말 한마디 한마디는 원밍쥐안의 "죄상"을 가리키고 있었지만, 사실 한마디 한마디 모두 가오웨이자오에게 들으라고 하는 말이었다.

    이것이 바로 중을 가리키며 대머리 나귀를 욕한다는 것이다.

    가오웨이자오는 원밍쥐안을 응급실로 데려오기로 결정한 그 순간부터 이미 온갖 가능성을 생각해두었고, 최악의 상황도 각오하고 있었다.

    "쓸데없는 말은 그만하고, 우리 단도직입적으로 말하자." 가오웨이자오가 차갑게 투룽을 흘겨보았다. "내가 너와 함께 간다. 원 아가씨를 포함해서 다른 사람은 건드리지 마."

    그는 자기 자신을 조건으로 삼아 원밍쥐안의 안전과 맞바꾸려 했다.

    "안 돼……" 가오웨이자오가 이렇게 말하는 것을 듣고, 원밍쥐안은 입을 열어 말리고 싶었지만 힘이 없어, 그저 상징적으로 손을 흔들 뿐이었다.

    "시간을 좀 줘, 기다려, 원 아가씨의 열이 정말로 내리면, 그때 너와 함께 가겠다." 가오웨이자오가 나지막이 투룽에게 말했다.

    "언제부터 이렇게 의리 있고 정 넘치게 됐어? 정말 해가 서쪽에서 뜨겠네."

    "쓸데없는 소리 그만해." 가오웨이자오가 다시 차갑게 투룽을 흘겨보았다.

    "좋아, 거래하지." 한참을 곰곰이 생각한 끝에, 투룽은 가오웨이자오의 조건을 받아들였다. 병사 한 명도 손해 보지 않고 가오웨이자오를 데려갈 수 있으니, 이 얼마나 남는 장사인가? 그는 가오웨이자오의 성격을 잘 알고 있었다. 한번 뱉은 말은 반드시 지키는 사람이다. 가오웨이자오가 이미 이렇게 말한 이상, 받아들이지 않을 이유가 없었다.

    "하지만 미리 험한 말은 해두지. 만약 또 수작을 부린다면, 그 계집애는 말할 것도 없고, 여기 있는 사람들 전부 다 험하게 죽게 될 거야. 그때 가서 내가 미리 경고 안 했다고 하지 마라." 투룽은 잊지 않고 가오웨이자오에게 경고했다.

    "당신……안 돼……" 원밍쥐안은 말을 듣지 않는 손을 움직이며 말했다.

    "투룽! 내가 너와 함께 가겠다고 했으면 반드시 약속을 지킨다. 지금 부하들을 데리고 응급실 밖으로 나가라, 환자들에게 조용한 공간을 남겨줘." 가오웨이자오는 원밍쥐안의 손을 잡은 채 투룽 쪽은 쳐다보지도 않았다.

    "잘 들어. 저들이 원하는 건 나야, 내가 가면, 일이 원만하게 끝날 수 있어." 그는 앉아서 진지하게 원밍쥐안에게 말했다. "미안해하지 마."

    "안 돼." 원밍쥐안이 뭔가 말하려는데, 갑자기 격렬하게 기침이 터져 아무 말도 할 수 없었다.

    "말하지 마, 잘 쉬어, 네 열이 내리면 그때 갈게." 가오웨이자오가 애틋하게 원밍쥐안의 등을 두드려주었다. 자기 때문에 그녀가 이렇게 된 것인데, 그녀의 마음속에 자기가 있든 없든, 그는 똑같이 감동했다.

    뒤에서는 투룽의 부하들이 서서히 흩어져, 투룽의 지시에 따라 도망칠 만한 각 출구를 지키고 있었고, 응급실 안은 어느새 다시 고요를 되찾았다.

    "신고할까요?" 안에 있던 의료진들이 서로 얼굴을 마주 보았다. 다들 아직 놀란 마음이 가시지 않은 표정이었다.

    "필요 없어요." 가오웨이자오가 담담하게 말했다. "신고하면, 당신들 골칫거리가 더 커질 거예요, 아마 영원히 편할 날이 없을 겁니다."

    그는 특별히 누구를 향해 이런 말을 한 것이 아니라, 그저 원밍쥐안의 손을 잡은 채 대수롭지 않다는 듯 말했을 뿐이었다. 마치 혼잣말을 중얼거리듯이. 하지만 모두 그의 뜻을 알아들었고, 아무도 더 이상 묻지 않았다. 서로 귓속말을 몇 마디 나눈 후, 각자 하던 일로 돌아갔다.

    "가오……웨이자오……" 원밍쥐안의 눈물이 눈가를 타고 후드득 떨어졌다. 그녀는 마음속으로 분명히 알고 있었다, 가오웨이자오가 이렇게 가면 살아 돌아올 가능성은 거의 없다는 것을.

    그녀가 어찌 이를 견딜 수 있을까?

    이 흑사회 사람들은 왜 항상 이렇게 죽고 죽이며, 심지어 사람 목숨을 주머니 속 물건 꺼내듯 쉽게 여기고, 눈 한번 깜빡이지 않는 걸까?

    하지만 지금 그녀에게는 반대하거나 저항할 힘조차 없었다, 어떻게 가오웨이자오를 막을 수 있단 말인가? 마음속의 걱정과 슬픔이 한데 뒤섞여 눈물이 되었고, 한 방울 한 방울이 모두 고통이었다.

    "울지 마, 말도 하지 말고, 좀 자, 어쩌면 조금 있으면 열이 내릴지도 몰라, 많이 쉬어야 해." 그가 원밍쥐안의 뺨을 어루만지며, 늘 짓던 그 웃는 듯 마는 듯한 표정을 억지로 지어 보였다.

    "걱정 마, 네 열이 내릴 때까지 기다렸다가 갈게." 그가 그녀를 위로했다.

    밖의 부하들은 제법 질서정연하게 조용히 기다리고 있었다. 원칙적으로 투룽 일행도 응급실 밖에서 너무 요란하게 굴 엄두를 내지 못했다, 경찰의 주의를 끌까 봐 두려웠던 것이다, 그건 오히려 좋지 않을 테니까. 그리고 가오웨이자오는 침착하게 원밍쥐안의 병상 곁을 지키고 있었다, 어쩌면 이미 생사를 도외시했는지도 모른다. 어쩌면 지금 이 순간 오직 사랑하는 이에게만 마음이 쏠려, 다른 일을 돌아볼 겨를이 없었는지도 모른다. 그것은 곧 처형장으로 끌려갈 사람의 모습과는 전혀 닮지 않았다.

    오후 세 시가 지나서야, 원밍쥐안의 열이 점차 가라앉는 기미를 보였고, 가오웨이자오의 손바닥에 쥐어진 원밍쥐안의 손도 훨씬 서늘해졌다. 가오웨이자오는 침울하게 원밍쥐안을 응시했다, 마음속에 미련이 가득했다.

    이제 투룽을 따라가야 할 때였다.

    투룽은 앞뒤로 들어와 상태를 살핀 것이 몇십 번은 되었다.

    비록 열이 재발할 가능성이 여전히 있었지만, 그도 계속 여기서 시간을 끌 수만은 없었다.

    "밍쥐안." 문득, 가오웨이자오가 나지막이 그녀를 불렀다.

    "몸조심해. 이번에, 나는 여기까지만 함께할 수 있어. 너를 데리고 나와놓고는, 안전하게 다시 집까지 데려다주지 못하는구나, 미안해, 약속을 지키지 못했어."

    "미안해! 병이 좀 나으면, 혼자서 남부로 돌아가, 부디 조심하고."

    "간다." 그가 말했다.

    "안 돼……" 원밍쥐안은 가오웨이자오의 손을 붙잡으려 했지만 어쩔 도리가 없었다, 그저 가오웨이자오의 손이 자기 손끝에서 점점 더 멀어지는 것을 지켜볼 수밖에 없었다.

    설령 눈물이 다 마르도록 울어도, 가오웨이자오를 다시 불러올 수는 없었다.

    그녀는 알고 있었다.

    다 자기 탓이었다. 자기가 이렇게 쓸모없지 않았더라면, 무슨 고열이 이렇게 났겠는가? 무슨 폐렴에 걸렸겠는가? 가오웨이자오도 자기 목숨을 돌보지 않고 굳이 그녀를 병원까지 데려오지는 않았을 것이다.

    바로 그녀 때문이었다.

    그녀가 굳이 고집을 부려 가오웨이자오를 따라 타이베이까지 오지 않았더라면, 그녀가 가오웨이자오의 말을 듣지 않고 그 공원에 남아 있지 않았더라면, 이런 일은 일어나지 않았을 것이다.

    이 모든 게 다 그녀 때문이었다.

    왜 이 지경에 이르러서야 후회막급이라는 것이 무엇인지 깨닫게 되는 것일까?

    왜 이 지경에 이르러서야 가오웨이자오의 마음속에 자신이 있다는 것을 깨닫게 되는 것일까?

    사람을 천 리 밖으로 밀어내는 그 차가운 겉옷 아래서, 그는 그녀에게만은 가장 큰 온정을 베풀었다.

    그러나 그녀가 사랑이 무엇인지 이해하고, 가오웨이자오가 자신을 사랑한다는 것을 이해했을 때, 그녀는 그저 속수무책으로 그가 떠나가는 것을 지켜볼 수밖에 없었다.

    가오웨이자오.

    이 이름은 이제 얼룩진 마음의 아픔이 되어 원밍쥐안의 가슴속에 새겨지고 있었다.
