제5장 인연을 맺다

상인이 꽁무니를 빼며 도망친 뒤, 호상 부부는 소하와 두승에게 거듭 고맙다는 인사를 건넸다.

호상의 이름은 강나물이었고, 아내는 미미로, 두 사람 모두 소그드인이었다. 딸 강나내자는 실크로드에서 세력이 막강한 소그드 대상인 안막약에게 시집갔는데, 그는 동시에 상단의 살보이기도 했다. 그의 상단은 동서를 오가며 장인의 향료 가게에 각지의 물품을 공급할 수 있었기에, 강나물이 장안 서시에 연 향료 가게는 제법 규모가 있었다.

반년 전, 안막약은 마침내 통행 문서를 얻어 일정량의 촉금을 가지고 서쪽으로 갈 수 있게 되었다. 그래서 장인이 먼저 장안에서 질 좋은 촉금을 물색해 주기를 바랐다.

한편 강나내자도 서시에 보석 옥 가게를 하나 운영하고 있었고, 심지어 우전의 백옥 거래까지 하고 있었다. 남편과 함께 실크로드를 자주 오가야 했기에, 믿을 만한 사람을 고용해 가게를 대신 맡겼다.

강나물은 소하와 두승에 대한 진심 어린 감사의 뜻으로, 두 사람에게 귀하고 값비싼 용뇌향을 특별히 선물했다. 두 사람도 안식향과 침향을 얼마간 구입했는데, 부부는 거의 원가만 받다시피 했다. 네 사람은 이야기가 잘 통해서 금관성의 촉금에 관한 이런저런 이야기도 많이 나누었다. 강나물은 그 자리에서 두승에게서 촉금 열다섯 필을 사들이기로 결정했고, 다음에 그가 장안에 다시 올 때 물건을 넘기기로 했다.

두승은 계산을 해보고 충분히 가능하다고 판단해 이 거래를 맡기로 했다. 서너 달 뒤, 그는 물건을 장안으로 운반해 올 뿐 아니라 소하를 금관성으로 데려가야 했는데, 그것은 그로서도 당연히 바라는 일이었다. 믿을 만한 상단에 부탁해 편지를 먼저 집으로 보내 두기만 하면, 집에서 이 추가된 열다섯 필을 함께 준비해 놓을 것이니 대체로 별문제 없을 터였다. 혹여 부족한 양이 있다면, 평소 친분이 있는 직호에게서 융통할 수도 있었다.

"넉 달 남짓 지나 안막약이 장안에 도착해 촉금을 보면, 앞으로 계속 협력할 일을 결정지을 수 있을지도 모르겠군요." 강나물이 웃으며 말했다.

한참을 앉아 이야기를 나눈 뒤, 미미가 바삭하게 구운 밀떡 한 접시를 가져오고, 말린 과일과 포도도 곁들여 내었다. 소하는 연신 감탄하며 맛있게 먹었다.

미미는 웃으며, 딸과 소하가 또래이고 자신도 소하와 유난히 마음이 잘 맞는다고 말했다. 장안에 온 지 겨우 석 달, 벗도 없었으니 소하만 괜찮다면 가게에 자주 들러 말벗이 되어주면 좋겠다고 했다.

＊＊＊

두씨네 가게로 돌아오자마자, 소하는 급히 사람을 불러 동경을 가져오게 했다. 두승조차 영문을 모른 채 있었는데, 동경이 도착하자 소하는 두승에게 그것을 잘 들고 있으라 하고는 이리저리 자신을 살펴보고, 조금 그을린 얼굴을 만져보기도 했다. 그녀는 전에는 날마다 베틀 앞에 앉아 비단을 짰던 터라 햇볕을 많이 쬐지 않아 피부가 희고 고왔다. 그런데 이번 장안행으로 살갗이 꽤 그을렸을 뿐 아니라 거칠어지기까지 했다……

"정말로 거칠어졌구나……" 소하가 중얼거렸다.

소하의 이 푸념을 듣자마자, 두승은 속으로 '아차' 싶었다. 조금 전 가짜 촉금을 팔던 그 작자가 입만 열면 "촌스러운 계집", 또 "촌스러운 계집"이라 불러댔는데, 소하가 그 말을 마음에 담아둔 게 분명했다.

"아직 씻고 단장할 틈이 없어서 그런 거잖아." 두승이 힘없이 그녀를 달랬다.

"그럼 지금 내가 호희보다 못생겼다는 거예요? 방금까지 내가 제일 예쁘다더니, 알고 보니 거짓말이었네요?"

두승은 깜짝 놀랐다. 소하의 말싸움 솜씨는 정말이지 대단해서, "제 창으로 제 방패를 찌르듯" 몇 마디 말로 그를 옴짝달싹 못 하게 만들었다.

"그건……" 두승은 동경을 든 손이 하마터면 흔들릴 뻔했지만 애써 버티며, 서둘러 이 상황을 수습할 방법을 찾아야 했다.

"아하는 타고나길 아름다워서, 그을려도 예뻐. 이틀만 잘 쉬면 금방 돌아올 거야. 게다가 난…… 호희 같은 건 보지도 않았고……"

"안 봤다고요? 그럼 내가 그 여자들보다 예쁜지 어떻게 알아요?"

"내 마음속엔 오직 아하뿐이니까……"

이때 가게 안팎의 사람들이 모두 입을 꾹 다물고 웃음을 참았고, 참지 못한 이는 소리 내어 웃음을 터뜨리기도 했다. 그들 집 도련님은 평소 일 처리가 반듯한데, 소하 앞에서만은 허둥지둥 쩔쩔매니 그 차이가 확연했다. 곰곰이 생각해 보니, 앞으로는 낭자를 더욱 정성껏 모셔야지, 그렇지 않으면 훗날 자기네 도련님보다 더 처참한 꼴을 당할지도 모른다는 생각이 들었다.

사람들이 웃는 것을 보고, 소하는 마침내 두승을 한 번 봐주기로 하고, 사람을 시켜 물을 데워 목욕을 준비하게 하여 제대로 씻고 단장해서 지난날의 부끄러움을 씻어내기로 했다.

주: 살보, 소그드어에서 음역한 말로, 상단의 우두머리를 뜻한다.
