제9장 백씨와의 끝

본래 두승은 이번에 소하를 데리고 금관성으로 돌아갈 계획이었으나, 미미가 딸과 사위가 한 달 남짓 후면 장안에 도착할 것이라고 말했다. 소하와 강나내자는 나이가 비슷했고, 미미도 소하를 자신의 딸처럼 여기고 있었기에, 미미는 소하가 그들 부부와 알고 지내며 직접 안막약에게 촉금을 소개해 주기를 바랐다. 그렇게 하면 앞으로 오래도록 순조롭게 협력할 수 있을 것이었다. 본래는 두승도 함께 남아 있기를 청했지만, 두승은 다음번 장안행 촉금 주문을 지체하지 않기 위해 서둘러 금관성으로 돌아가야 했다. 결국 다음번에 다시 소하를 데리러 오기로 하고, 몹시 불안한 마음을 안은 채 길을 떠났다.

강나내자 이야기가 나오자 미미의 얼굴은 온통 봄빛으로 환해졌다. 그녀도 반년 넘게 딸을 보지 못해 몹시 그리워하고 있었다. 소하도 무척 궁금했다—자신과 나이가 비슷한 소그드 낭자가, 상단을 따라 이곳저곳을 누빌 만큼 그렇게 유능하다니, 도대체 어떤 모습일까? 그녀 자신은 금관성을 벗어나 바깥세상을 보고 싶어 마음이 간절했는데, 강나내자는 이미 자신보다 훨씬 넓은 하늘을 보아온 사람이었으니, 마음속에는 부러움과 존경심이 가득했다.

＊＊＊

그런데 강나내자 부부가 도착하기도 전에, 경조윤 댁의 낭자가 시비를 데리고 노기충천한 얼굴로 향료 가게에 들이닥쳤다.

"어느 낯짝 두꺼운 요망한 계집이 감히 경조윤 댁 사위를 꾀어내려는 거냐?" 그녀는 얼굴빛도 좋지 않았고 말투도 험했다.

"어느 귀한 분이신지, 경조윤 댁 사위가 누구신지 모르겠군요. 이 낭자는 말씀이 이렇게 애매모호하고 지저분하시니, 어느 댁 드센 여인인가 싶습니다." 소하는 경조윤 댁 낭자를 알지 못했기에, 이런 욕설을 한바탕 듣고는 영문을 모르는 데다 화까지 치밀었다.

"어디서 굴러먹던 눈치 없는 것이 감히? 이분은 바로 경조윤 댁의 대낭자시고, 백이십랑은 경조윤이 점찍은 사위란 말이다." 시비는 주인이 입을 열기도 전에 먼저 호가호위하며 두 사람의 "신분"을 "소개"하고 나섰다.

"백이십랑은 그저 가게에 향을 사러 오는 손님일 뿐인데, 낭자께서 뭔가 오해가 있으신 듯합니다." 미미가 앞으로 나서 중재하며 분위기를 누그러뜨리려 했다.

"오해라고?" 소낭자가 차갑게 코웃음을 쳤다. "호희 주점에서 풍류나 즐긴 것도 모자라, 문전까지 쫓아와 향료를 사다니. 아무 일 없다면 내가 믿을 것 같으냐."

"우습군요. 다리는 그분 자신의 것인데, 어느 가게에서 향료를 사든 누가 상관할 일인가요? 문을 열고 장사를 하는 이상 오는 사람은 다 손님인데, 어디 사람을 천 리 밖으로 내치는 도리가 있답니까?"

소낭자는 기세에서 밀리자 화가 나서 얼굴이 벌겋게 부어올랐다.

"내 소식통은 아주 밝단다. 나와 말장난할 것 없다. 오늘부터 너는 반드시 그이한테서 멀리 떨어져 있어야 해. 그렇지 않으면 좋은 꼴 못 볼 줄 알아."

소하는 어이가 없어 웃으며 맞받아쳤다. "그럼 그분더러 다시는 오지 말라고 하시죠. 여기는 저희 가게인데, 무슨 자격으로 저더러 그분한테서 멀리 떨어지라 마라 하시는 거예요? 그런 '귀한 손님'은 저희가 감히 모실 수가 없네요."

"이런 다 쓰러져 가는 곳, 우리도 오고 싶지 않아." 소낭자는 당장 안면을 바꾸었다.

"그것 참 다행이네요." 소하는 웃으며, 노발대발하는 소낭자를 바라보며 두 손을 살짝 모아 인사했다. "그분 단속 잘 하시고, 다시는 풀어놓아 사람들에게 폐 끼치지 않게 하세요."

"네가……" 소낭자는 그 말을 듣고 순간 말문이 막혀, 발을 세게 구르더니 화가 잔뜩 나서 소매를 떨치며 가버렸다.

이때 강나물은 가게에 없었고, 가게 안에는 여자 셋뿐이었다. 이를 드러내고 기세등등하게 시비를 걸러 온 경조윤 댁 낭자 앞에서, 미미는 한순간 멍해져 끼어들 말도 찾지 못했다. 그런데 소하가 낯빛 하나 붉히지 않고 숨 하나 가빠지지 않은 채로 상대를 물리치는 것을 보고서야 안도의 한숨을 내쉬며 다가가 말했다. "듣자 하니 경조윤께서 그 백이십랑의 문재를 상당히 아끼신다더군요. 몇 차례나 온권을 하러 갔었고, 저택 안으로까지 불려 들어갔다지 뭐예요. 아하는 정말 대단한 배짱이에요. 그 경조윤 댁 대낭자는 평소 성질이 고약하고 오만하기로 유명해서 어느 상가든 그녀에게 삼 분쯤은 양보하는데, 이번에 두 집안 대낭자가 맞붙어 보니 소대낭자 쪽이 오히려 여유만만하고, 승부가 완전히 한쪽으로 기울었지 뭐예요."

소하는 짐짓 자기 가슴을 툭툭 치며 웃었다. "경조윤 댁이 점찍은 사위라고요? 아직 한참 멀었죠! 진사에 급제해야 비로소 의미가 있는 거니까요. 그보다 그 고약하고 오만한 대낭자 때문에 정말 놀랐지 뭐예요. 아직도 심장이 벌렁벌렁 뛰고 있다니까요!"

상점 낭자는 그 모습을 보고 마침내 다시 끼어들어 말했다. "낭자는 정말 위풍당당하시네요, 무서워할 리가 있나요. 만약 도련님이 이미 금관성으로 돌아가지 않았더라면, 이 광경을 보시고는 꿈속에서도 웃음이 나서 깨어나셨을 거예요."

소하는 그녀를 흘겨보며 어깨를 톡톡 두드리고는 칭찬했다. "너 정말 충성스럽게 주인 편을 드는구나. 도련님이 준 품삯이 헛되지 않았나 보네."
