第一章　棧架
站在棧架上，王二郎凝望著壁上的飛天，他微微鬆了口氣。這是師父第一次讓他獨力完成洞窟裡的飛天壁畫，之前總和師兄弟及其他畫師共同完成佛像描繪，這回，師父終於將這座新鑿沙州石窟的所有飛天都交由他來繪製。
那是他拜師學藝以來最驕傲的時刻，他兢兢業業、戒慎恐懼，只怕稍有閃失，辜負了師父的期許。多少個日日夜夜，他焚膏繼晷，隨著棧架一層層移高，才有今日即將竣工的成果。壁上的飛天越飛越高，他的棧架也隨之越搭越高，此時的他俯瞰地面，回想著剛開始望著棧架便不自覺雙腳顫抖的自己，到如今，他爬棧架、站在高處作畫早已如履平地。再過不了多久，他便能完成師父的託付。
不知不覺間，他竟躊躇滿志。
握在手中的筆，那便是棧架與飛天的距離。雖然畫筆有長有短、有粗有細，隨著飛天越發完整現形，他與飛天的距離感覺上也更加接近了。
草草用過午飯，重新磨了一點石青，又添了些石綠跟硃砂，王二郎又再次走上棧架。才爬到半道，隱約見到棧架頂部平台邊緣坐著個小娘子，兩隻腳晃呀晃的，看得王二郎好不心驚。
「妳是誰家的小娘子？爬這麼高？太危險了，趕緊下來。」方才大家各忙各的，加之燈火昏暗，誰也沒注意到有人爬上棧架。
只聽見那小娘子不慌不忙，優哉游哉地說道：「無妨，我習慣了。」
「妳習慣了？」王二郎有些詫異。但想想，在石窟裡作畫的畫師不知凡幾，一撥撥來來去去的他也不全認得，或許是哪位畫師家的千金，長時間跟隨父親在洞窟裡作畫，所以爬上爬下也算是家常便飯之事。
「妳爬這麼高做甚？」王二郎問。
「看你畫飛天啊！」小娘子又晃了晃腳。
「妳懂這個？」
王二郎半信半疑，見她不過剛及笄的模樣，若非有個畫師親長長年耳濡目染，她哪裡能懂這些？於是特別問道：「那妳覺得我畫得如何？」
「不像。」女子搖了搖頭道。
　註：沙州即今日之敦煌。
第二章　不像
「不像？」王二郎有些莫名的氣惱，他可是謹遵師父的教誨，一筆一畫精益求精，絲毫不敢懈怠，不過一個小丫頭，她哪裡懂得飛天畫得像不像？
「哪裡不像？」王二郎終究怕嚇著小娘子，壓著心中的不悅，努力維持溫和的語調回問她。
「飄帶、姿態、神韻都不像。」小娘子認真的回答。
「妳怎知不像？又如何不像？」
「我見過飛天啊！」
王二郎先是一愣，繼而反應過來：若她的親長也是飛天畫師，她自然見過飛天，這麼說也就不奇怪了。
「每一位畫師技法都不相同，只要遵循師承，各有千秋，並沒有像不像的問題。」王二郎也認真的回答，並不因小娘子年少而敷衍她。
「我指的不是這個。」小娘子又立刻斬釘截鐵地回應王二郎。
這會兒王二郎又有些慍怒了，即使是其他畫師家的小娘子，這麼說話也頗為無禮。師父是沙州壁畫師裡的翹楚，即使遠在中土，也有不少供養人千里跋涉來到沙州，只為請師父繪製壁畫，以表供佛虔誠。所謂「不看僧面看佛面」，師父如此出類拔萃的人物，身為徒弟，雖無法如師父般神乎其技，但也得到幾分他老人家的真傳，在小娘子眼中竟然如此不值一提？
正想出言指正，卻見小娘子站起身，逕直往下走。
「跟我到洞口，便能一探究竟。」小娘子頭也不回，那句話說得輕飄飄的，彷若被整個巨大的洞窟給吞噬，若非眼見她往下走，王二郎都懷疑自己是否聽錯了——也許小娘子根本未曾說過話。
但令人感到震驚的是，小娘子不但話音輕，連腳步也輕盈得連棧架都沒有絲毫的震動。王二郎對棧架再熟悉不過，即便是他，走在棧架上也難免帶起些許聲響與震動；眼前這陌生小娘子卻像腳不曾著地似的，既快又穩。不費什麼功夫，人就俐落地下到地面、走到洞口。
果然是長年跟著畫師親長在石窟裡爬高爬低的孩子，才能在棧架上走得如此不費吹灰之力，並在昏黑的洞窟裡迅速辨路。
王二郎其實也沒搞清楚自己為何就這樣跟隨陌生小娘子一路走到洞口，他還得適應一下光照的刺眼及那徐徐吹拂的清風。
「你瞧。」小娘子取下自己身上的披帛，讓它隨著微風輕輕飄動。
「飛天在天空中飛翔舞動，祂的披帛或衣帶應該隨風而動。」
王二郎愣愣地看著隨風飄動的披帛，又看了看眼前的小娘子，腦中頓時有些渾沌。大漠的陽光特別的炙人，多曬一刻便備覺刺痛，可它照在小娘子身上，竟使她整個人顯得格外明亮，他都快忘記小娘子要他看的是隨風而動的披帛而非她了。於是他悄悄收起那多餘的視線，努力感受披帛的律動。
或許長年在幽暗的洞窟裡作畫，他竟忘記了自然風動的力與美，一條披帛因風動而活了起來，也讓他看得出了神。
默默的，王二郎又走到其他洞窟，仔細看了看其他畫師所畫的飛天，沉吟許久，又一路無話地走回他的棧架上，卻發現那小娘子又已經坐在原先坐著的地方。小娘子看了他一眼，並無說話，轉過頭繼續輕晃著腳。
第三章　慌亂
王二郎站在棧架上端詳自己所繪製的飛天，愣愣地望了許久也不曾出聲。每一道工序他都盡力做到完美無瑕，每一筆描摹都虔誠細緻，但他似乎忘了，身在高空，未必就是「飛」。空中有風，飛動時衣帶似乎也該有它的生命力，而不僅是華彩重墨的鋪陳而已。
已接近竣工的喜悅，隨之被一股莫名的疑惑及焦慮所取代，洞窟外的世界告訴他：想像雖美，也必須根植於真實。
沉思了大半天，王二郎終於拿出刮刀，輕輕地刮除彩帶。一條、兩條、三條……他的心裡有巨大的不捨，手部的動作也略帶遲疑，可他仍舊繼續刮除，直到一尊飛天的彩帶全部刮除才停手。
他覺得自己的手略略顫抖著，心也是。
刮除顏料，他重新塗敷白粉，然後等待乾燥。
才一轉身，便見到小娘子捧著水囊喝水，他突然也覺得口渴，還未來得及拿出自己的水囊，小娘子便拋出一句話來。
「喝嗎？」她將水囊往他的方向遞了過去。
王二郎先是一愣，然後支吾道：「我……自己有。」
「給。」小娘子二話不說，站起身，將水囊拿到王二郎面前。
王二郎見狀，不好再推辭，有些靦腆地接過一飲，眼睛不覺亮了起來。
「好喝嗎？」小娘子問他。
「好甘甜！」王二郎覺得也許方才長時間滴水未沾，所以此刻的他竟覺得這是他有生以來喝過最美味的水，不知不覺便喝得一點都不剩。
「抱……歉……」就在王二郎覺得喉咽生津，整個人神清氣爽的當下，他才想起將小娘子的水盡數喝盡，實在失禮，於是羞愧難當。
「實在太好喝了，我一不小心全喝光了，若是妳渴了，就喝我的。」王二郎抓耳撓腮，一臉歉意。
「好。」小娘子也不矯柔作態，爽快答應。
將水囊交還給小娘子，王二郎又開始覺得尿急。他望了望小娘子，又望了望一旁的木桶，一臉尷尬。
「我……妳……那個……」他又支吾著，半晌說不出話來。
小娘子望著他，卻是滿臉疑惑。
「你想說什麼？」
見小娘子不開竅，王二郎急出汗來。在這大漠極度乾燥的天氣，出個汗也著實不易，大抵還加上內急，所以火急火燎的，搞得滿頭滿臉都是汗。
這下子小娘子疑惑更甚，王二郎話沒說清楚，還自己捉急，於是又問了一遍：「你到底想說什麼？」
王二郎見狀，沒奈何，再也顧不得羞窘，一咬牙，直接大聲說道：「我要小便。」再不說清楚，等真的尿褲子了只會更加失禮。
小娘子一聽，先是一個愣怔，看著王二郎滿臉通紅，又看看木桶，終於了悟其中「奧義」。於是她飛快舉起雙手用力摀住眼睛說道：「你請便，我捂著眼不看就是了，好了知會一聲兒。」
可畢竟王二郎尚未娶親，哪裡曾有女子看他便溺的經驗，雖然小娘子捂得認認真真，他的心還是慌亂得很。褲腰帶彷彿打了死結般，解了半天也解不開，好不容易解開了，褲子沒拽好，還整個落在棧板上。他還偷偷望了小娘子一眼，她倒是說話算話，兩隻小手捂得嚴嚴實實的，連個縫都沒有。他正打算吁一口氣，耳邊卻傳來小娘子催促的聲音。
「好了沒？」
王二郎抖了一下，小娘子不問還好，問了他更加緊張。急急撒了尿，又因憋了老久，尿液累積太多，讓人無法快速收束。此時耳中又傳來小娘子的詢問聲：「你究竟好了沒？我的眼睛捂好久……」
「再等等……」王二郎從來不曉得脫褲子難，穿回褲子更難。好不容易穿回褲子，卻在褲襠莫名卡住，越急越發手忙腳亂……
「手好痠……」小娘子還認真捂著，可顯然抱怨聲不斷。
「好了。」最終王二郎又抖了抖褲子，再胡亂綁上褲帶，在小娘子再度出聲前「大功告成」，他長長吐出一口氣，彷彿剛打完一場硬仗，從不知道撒泡尿竟也能如此驚心動魄。
小娘子才剛恢復自由身，王二郎便以己度人，貼心地告訴她，若她有需要，只要說一聲，他也可以捂上眼睛。
話音方落，只見小娘子冷靜自若地說道：「不需要。」隨即又坐回棧架邊，一副懶得搭理他的模樣。
王二郎碰了一鼻子灰，只覺得自己蠢，哪有小娘子會當眾便溺？人家自是會趁著他作畫之時上茅房，他簡直是腦子被驢踢，才會說出如此唐突小娘子的話來。
如此鬧了一陣，也近晚飯時間。小娘子向洞外看看天色，站起身，便打算往下走。
「等它乾還久，先走了。」
王二郎覺得也是，女孩家也該回去了，便吩咐她一路小心之類的話，小娘子卻一句話也沒回應他，只是自顧自往前走……
第四章　看客
次日一早，王二郎背上工具、顏料還有木桶再次爬上棧架，遠遠的，他便又看見一抹亮緋色倩影——小娘子又坐在棧架邊緣上晃著腳。他吃了一驚，加快腳步上了棧架頂部，想也不想地就問道：「妳怎麼又來了？」
小娘子聽了這話，神色狐疑卻也正兒八經地轉頭回覆道：「來看你畫飛天啊！」
王二郎一邊放下、整理他的東西，一邊問道：「不是說我畫得不像嗎？還來？怎麼不去看看其他畫師繪製的飛天？」
「不好看。」小娘子淡淡地說。
此時王二郎腦中竟莫名地渾沌起來，小娘子究竟說誰畫的不好看？其他畫師還是他？若覺得他畫得好，便不會說出「不像」的評價來，甚至還特地到洞口展示風吹披帛的自然樣態給他看。若覺得大家都畫得不好，為何又只特意來看他畫飛天？
想著想著，他的腦中亂哄哄的，但他又不好意思再問，只能怪自己書讀得太少，所以無法聽懂小娘子的意思。就連那句「不像」，他都沒把握真懂她所謂的「像」究竟所指為何了，更遑論其他。
如此安慰自己一番，王二郎很快打起精神，拿出筆、墨、硯台和水，準備在已乾的白粉壁面上重新給飛天畫上飄帶。
他一邊磨墨，一邊望著壁面沉思，最終將筆蘸上墨，從飛天的身側開始起筆勾勒飄帶淡淡的輪廓。這回，他決定讓飄帶自然起伏，彷若在空中遊走。
他今日的每一筆都落得比往日慢，畫到一半，又停住。昨日洞口那條迎風而起的披帛，一次又一次浮現在眼前，他試著將昨日所見，一點一點落到筆下。提筆落下一道淡淡墨線，才畫了幾寸，又將那一段輕輕抹去；再度落筆，比方才舒展了些。他退後望了一眼，又走近添上一筆。如此反覆數回，才終於將輪廓勾定。
雖然勾定輪廓，可是他左看右看，總覺得哪裡怪？沉思半晌，也沒想出個什麼道理來。昨日那披帛似乎還在他的眼前飄來盪去，他已經盡力捕捉那種自然的律動，卻覺得壁畫上重新描摹的飄帶各自為政，跟飛天之間卻顯得扞格不入。
王二郎嘆了一口氣，正百思不得其解，又不好未真正找到原因之前就貿然設色，於是他決定先解決尿急的問題。早上稀粥喝得多了些，今天尿液似乎來得比較早。但想起昨天那場小便之亂，至今仍心有餘悸。他不安的望了望小娘子，低聲請求道：「妳快捂上眼睛……」
「噢！」小娘子昨日顯然學習到位，今日一點就通。她連忙認真、用力地捂住雙眼，然後不忘叮囑道：「你快一點。」
聽到那句似催命符的話，王二郎夢回昨日的狼狽。但他今日顯然有了心理準備，整個動作流暢順利多了，在小娘子還未再出言抱怨之前，他便完成整個流程。他不禁暗自慶幸，不再出醜，想必以後能倒吃甘蔗，越發無懼一旁的有個小娘子全程捂眼參與他小便的過程。
才覺通體舒暢，王二郎又不禁煩惱起他的壁畫來。小娘子才放開捂著眼睛的手，便看見他一副百思不得其解的苦悶，她似乎看穿了他的心事，倏地站起身，毫不扭捏說道：「想不通？我跳支舞予你看。」才說著，也不等王二郎有什麼反應，就地在棧架高台上翩翩起舞。
第五章　驚鴻
王二郎嚇得魂飛魄散，深怕她一腳踩空，自高台跌落；再一想，若棧架因此傾倒，他倆恐不死也去了半條命；目光才一轉，瞥見角落那只剛蓄了一泡尿的木桶，更是心頭一緊——萬一震倒或踢倒，桶子裡的尿像天女散花般向下灑落，那絕對不是件美事，搞不好他王二郎一世英明都因此毀之一旦……
「太危險了，當心跌下去……」王二郎還來不及往下說完他所有的憂慮，耳邊便傳來小娘子斬釘截鐵的語氣說道：「不會。」
那句簡單扼要的「不會」，頓時扼殺了王二郎本來後面接著想說的話。王二郎硬生生把到口的話一併吞回肚子裡去，只能望著木桶暗暗叫苦。
可神奇的是，小娘子旋身、跳躍、落地，每一個動作曼妙輕盈，與她走下棧架一般的了無聲息。更甚的是，分明沒有樂器，小娘子竟跳出了滿座絲竹相和的音律感。一時間，王二郎看得入了迷，只覺得窟頂有束光照在小娘子身上，竟比窟內用來照明的燭火還亮。
王二郎看得癡迷了，直到小娘子那句：「看懂了嗎？」才把他拉回現實。自己竟連她何時落步、何時收勢都沒看清，哪裡知道該看懂什麼？於是他開始覺得心虛，不知道該如何回應，於是尷尬得取來自己的水囊遞給小娘子說道：「要不要喝口水？」
小娘子倒也不計較他沒立刻說出什麼領悟來，大方接過水囊，打開木栓，喝了一口。
「不好喝。」小娘子皺起眉頭，顯出一臉嫌棄的模樣。
「不能吧？」王二郎覺得困惑極了，水還能有什麼好喝難喝之別？他天天喝的就是這水，今天還能有什麼不同？於是王二郎接回小娘子遞回的水囊，自己也喝了一口，卻沒發現有何異狀。
「給。」正尋思小娘子的「不好喝」有何弦外之音？便見小娘子將自己的水囊遞了過來。
王二郎看看這個情勢，他也只能接過水囊喝了一口，兩相比較之下，驚得他眼睛瞪得老大，原來昨日並非是他長時間滴水未沾才覺得小娘子的水異常甘甜，而是小娘子的水根本是人間美味，難怪對他的水一臉嫌棄相。
「以後喝我的水。」小娘子道。
小娘子這句話彷彿天降神恩，以後都能喝這麼甘甜美味的水，他王二郎上輩子不知燒了什麼高香，才能有如此的福報？
「所以你究竟看懂了沒？」
「啊！」王二郎才剛覺得天降神恩，立馬又被拽入地獄，小娘子追問的話，堪稱是一道新的催命符……
「我……」王二郎撓了撓頭，無言以對。
「你什麼？」小娘子顯然不懂王二郎的心虛，仍認真追問。
「我……那個……剛才……」王二郎支吾著，低下頭，不敢看小娘子。
「你到底在說什麼？」小娘子似乎有些急了，聲音提高了一些，把王二郎嚇得不敢再語焉不詳地支吾下去。
「沒有。」他說。
此刻，王二郎的頭垂得更低了，所以他根本沒看見小娘子對他怒目而視。只聽見小娘子用力跺腳的聲響，棧架吱吱啞啞晃動，她方才跳舞時都沒這麼大的聲響。
「我走了，你自己好好想想。」
等到過了許久再也沒有任何動靜，王二郎才敢抬起頭來。小娘子不知何時人已離開，只在她習慣坐著的地方留下一個水囊。
第六章　坦白
次日一早，王二郎腳步有些著急地走進洞窟，他背上工具、顏料及拿上木桶，還有昨日小娘子遺落的水囊，隨意跟裡頭的人打了招呼，他便一個勁兒往棧架跑，眼睛還不注意腳下，只盯著棧架頂端小娘子老坐著的那個地方看。洞窟昏暗，他還差點兒被什麼東西絆倒，所幸有驚無險，否則就別想爬上那棧架了。
他想，肯定是因為看到小娘子已經坐在那兒，所以他整個人也變得幸運，以至於沒有摔了個狗吃屎。
王二郎如釋重負，竟然一路小跑著爬上棧架，因此把整座棧架震得搖搖晃晃、吱吱啞啞，上到頂端還有些氣喘吁吁。氣都還沒捋順，耳畔就傳來小娘子的抱怨聲：「跑這麼快做甚？木架搖得我頭都昏了。」
「我太心急了。實在對不住，就一心想趕緊還給妳昨日落在這兒忘了帶走的水囊……」王二郎說了一個不算謊言的謊言。他分明見著小娘子今日又來了，心裡雀躍不已，不好明說，只好拿水囊說事兒。她昨日分明生氣憤而離去，今日又來，興許是因為把水囊忘在這兒，非來取回的緣故？
「說好給你喝的。」小娘子不鹹不淡道。
即使小娘子話音平緩，聽不出喜怒，王二郎還是很喜悅，他其實昨天忍不住已將水囊的水都喝光了，但他還是把它拿來當作藉口，以免小娘子一眼就識破他急切期待她出現的心。
「所以你想明白了嗎？」小娘子緊接著又是這道送命題，但有了昨日的經驗，王二郎決定洗心革面，坦白從寬。
「沒……我只顧看著妳跳舞看愣神了。師父曾帶我們觀賞胡旋舞及宮廷樂舞，用以感受那美妙的身姿，有助於下筆的靈感。可是小娘子跳得比他們都好，就算把他們都加起來也不及妳的風采。我一時間只看得呆了，所謂驚為天人也不過如此，所以沒……能看懂小娘子所指……為何？」
王二郎邊說著，臉因羞赧而微微發紅。但他心裡十分忐忑，怕這樣說會不會太輕薄了小娘子？又會讓她憤而跺腳拂袖而去？
「明白了。」小娘子語氣淡淡，似乎沒有慍怒之氣。
王二郎舒了一口氣。
小娘子晃了晃腳，思考了半晌，站起身來。
「我再跳一次給你看，這次你可看清楚了。」
王二郎聽聞，喜出望外。小娘子不但不生氣，還願意給他一次「重新做人」的機會，簡直又是一次天降神恩。
第七章　戲法
小娘子毫不遲疑，才站定位置便舞了起來。
王二郎屏住呼吸，不斷提醒自己，一定要專心致志，絕對不能再出了差錯。可他不知不覺間，竟又開始恍惚愣神：小娘子的披帛，不知為何，不斷變化，一條、兩條、三條……他算得頭都昏了也算不清楚究竟幻化出幾條？卻忽見披帛靈巧如蛇，游於水中；又如活潑生長的藤蔓，恣意在風中招搖；忽又宛若騰空翱翔的游龍，與白鶴共伴，輾轉雲間，相和相鳴。王二郎不可置信地瞪大了眼睛、張大了嘴巴，那些幻術師表演的頂尖戲法，哪裡有小娘子的舞藝來得精彩？
所以小娘子何時落地、何時收勢，他依舊渾然不覺。
「這次看懂了嗎？」小娘子的聲音再次將愣神的王二郎拉回現實。
王二郎還來不及回答，定睛一看，小娘子的那條披帛又乖巧地纏繞在她的肩臂之上——就僅有一條，別無其它。
「懂……又……不懂……」王二郎訥訥地回答。
「小娘子的披帛究竟有幾條？」
「一條。」小娘子眼也未抬，自顧自地走回她的「座位」坐下。
王二郎雖然驚呆了，卻也相信自己的眼睛，幾天來所看到的小娘子身上就只有一條青綠披帛，可方才小娘子卻舞出了無數條色彩斑斕又各具靈魂的飄帶，難不成小娘子也學過幻術戲法？
王二郎仰著頭望「天」興嘆，但這裡是洞窟，哪裡有天可望？此時腦中靈光乍現，小娘子的舞蹈讓他看的是：飄帶並非裝飾，而是自有其律動。
想及此，王二郎三步併作兩步，他趕緊飛快研墨，然後重新勾勒飄帶。飄帶自有其生命，唯有活著的飄帶，方能不成為誰的附屬品。
緊接著，他下筆如有神，行雲流水，不再停滯。飄帶迴繞、舒展、騰躍，末端的帛角微微捲曲，在空中劃出一道道流暢而飽滿的弧線……
可是，他又覺到哪裡不對？
於是他退後幾步看著壁畫上重新勾勒的飄帶輪廓，他們雖已千姿百態，但似乎還缺少什麼？王二郎苦苦尋思，頓生愁容。
「你還是沒看懂。」小娘子偏著頭看了良久，又發了話。
「飄帶若無飛天，又如何獨自成趣？」小娘子再度站起身，向王二郎走了過去。
「再看一次。」
第八章　領悟
小娘子再度婆娑起舞，王二郎不敢懈怠、不敢再愣神，他努力看著小娘子細腰款擺，靈動曼妙，若風拂楊柳，搖曳生姿。說時遲那時快，那披帛又如變戲法似的一生二、二生四、四生八……令王二郎目不暇給。
驀地，師父當年說過的「庖丁解牛」的故事在他腦海中閃現。
師父說：「一般的庖丁每個月得換一次刀；技術純熟者則一年才需換刀；但為文惠君解牛者，他的刀用了十九年還像剛磨好的一樣鋒利。他靠的不是目視，而是神遇。畫師也是這個道理，不能只看見形，更重要的是神韻。」他們代代相傳，卻連師父也只能達到幾分，但那的確是他們每一位畫師所追求的最高境界。
因此，王二郎閉上眼，深吸一口氣，用他的「意」去感知小娘子與披帛間的相映成輝。隨著小娘子一舉手一投足，披帛便與她產生力與美的連動，於是人與披帛同時展現出千變萬化的風情。
再睜開眼時，眼前依舊只有一條青綠披帛。它未曾增添一分，也未曾減少一寸。原來千變萬化的，從來不是披帛，而是小娘子的舞。披帛承接著她一個個姿態，不分彼此，於是才有了千百種風情，共同舞出風華絕代、超塵絕俗。
好比天上若無皎潔明月，又如何成就一汪倒影的大千世界？
王二郎終於明瞭：小娘子便是達到「神遇」的境界，方能主宰披帛如此千變萬化、栩栩如生，她與披帛是一不是二。而他——王二郎，也想達到這樣的境界，那麼，他筆下的飛天方能躍然「壁」上，活靈活現地恍若在洞窟裡自在飛行。
　　小娘子才止步，王二郎便往棧架下跑去，他打算取來大刮刀，將所有已畫好的飛天全數刮除。正巧碰見師父走進洞窟打算視察作畫進度，見到王二郎拿起大刮刀，師父臉上滿是疑惑。
「師父當年教我們的『官知止而神欲行』，以前徒兒總半懂不懂，現在突然領悟其中道理，想從頭來過。請師父向供養人說明，或許會延誤時程，可是二郎會給出令他們滿意的飛天。」
師父一開始雖有些錯愕，卻在王二郎堅定轉身之時捋了捋髭鬚，露出一抹意味深長的笑。
才說完，王二郎又急急小跑步上了棧架，棧架搖搖晃晃、吱吱啞啞。可小娘子這回並沒有出言抱怨，只淡淡問了一句「你確定了？」
王二郎站定，微喘著氣，面上卻洋溢著光彩。
「我確定。」他點點頭，隨即轉身，大「刀」一揮，刮刀貼上壁面，細碎的石青、石綠簌簌而落，那些他不知多少焚膏繼晷的日子親手繪上的色彩，一層一層褪回原本的壁面……
望著如此堅定決絕的背影，小娘子終於露出欣喜的微笑……
第九章　陪伴
隨著大面積刮除後，王二郎從穹頂開始重新上色。然而他即使才十八歲的年紀，卻也禁受不住長時仰頭所導致的肩頸痠痛與僵硬，外加顏料屢屢滴落在他的頭、眼、臉及衣服上，每隔一段時間王二郎就得小歇片刻。除了伸展及捶打自己的肩頸，他還得不斷用布巾擰水，擦拭臉、眼上的顏料，否則眼睛無法張開，亦無法繼續作畫。
起先，等他擦完臉，小娘子會遞上自己的水囊；後來當他幾乎睜不開眼時，小娘子就將布巾擰好水，送到他的面前，他驚詫了半晌才接過布巾，那布巾擦在臉上，卻覺得分外沁人心脾。等他擦拭一遍，小娘子接過沾滿顏料的布巾，用她的纖纖玉手在桶中將布巾搓揉乾淨，又再度遞給他……
王二郎開心的不知如何形容自己心頭那鼓譟亂撞的小鹿，剛開始有些羞赧，後來也就漸漸安於享受這種寧謐而幸福的愉悅。小娘子總不知何時走下棧架去換水，每回第一次遞上布巾的水一定是清澈乾淨的。
而尿桶也是。
絕對不超過兩泡尿，小娘子便將之重新打理乾淨。再加上調顏料用的共三桶「水」，小娘子總是適時保持它們最潔淨的狀態。
王二郎覺得有些過意不去，無論水還是尿，加上木桶的重量，在棧架上來來回回可不是件輕鬆的事。可小娘子從不抱怨，遞布巾、遞水，形成無聲的溫情，日日陪伴王二郎度過棧架上枯燥且艱辛的日子。
更甚的是，有一次小娘子示意他將乾淨的布巾敷在自己的肩頸上，他一開始不明所以，照做之後，竟發現小娘子遞過來的布巾不但有清潔的作用，還具有舒緩解乏的功效。
王二郎簡直驚呆了……
他望著肩上的布巾，又望向小娘子，許久都說不出話來。
其實他也不常說話，繁重的繪畫工作並不給他什麼好整以暇的時間閒聊，況且因他的重新繪製，進度已然延宕，無論如何他都沒有從容閒聊的資格。
而小娘子話也少，從第一天來到這棧架，她便極少開口，即使開口，也是言簡意賅。可小娘子的陪伴卻實實在在，他們倆人在棧架上的日常也融合為一，不為二。每日一早，王二郎一走進洞窟，視線一定往棧架的最上方瞅，見著小娘子坐在棧架上晃著腳的身影，他便覺得這一日有了盼頭。他心裡暗暗想著，等完成手頭上的工作，他一定要好好問問小娘子姓啥名啥、家住何方？
第十章　告別
隨著進度逐漸完成，棧架高度也越調越低，一路到了最下一層，王二郎終於完成了所有高處的飛天。明日，棧架即將卸下。只剩阿彌陀佛蓮座下接近地面的一處空白，無需棧架，僅需胡床、小凳一類的支撐物即可。甚至可以藉由站立、蹲下的姿勢交替使用，便可大功告成。
可今日的小娘子倒有些奇怪，平日裡收工後，她總會輕輕說聲：「走了。」然後走下棧架。但方才她似乎一改常態，竟說了句：「再見。」由於聲音很細，王二郎還懷疑是否是自己聽錯？
但就算沒聽錯了又如何？
明日也總會再相見的。他想。
每日這個時刻，王二郎就開始期待著明日早早到來。當隔日第一道陽光照進他的睡床，他便會即刻從床上彈坐起，一刻也不敢多耽擱，只為能及早見著小娘子。
所以他趕緊收拾棧架上所有的東西，可不能遺落下什麼，否則會增加拆卸棧架人員的困擾。緊接著他得速速回家，早早上床睡個充滿期待的好覺，那會是他明日工作體力的最佳補給。或許是「日有所思，夜有所夢」，偶爾他也會夢見小娘子遞水囊跟布巾給他，這讓他連睡覺都能睡得神清氣爽、疲累全消。
可今日的夢，小娘子不再是遞水囊跟布巾，她一身彩衣，只向他揮了揮手，便凌空躍向夜空。緊接著箜篌、阮、琵琶、橫笛、拍板、鼓聲同時響起。小娘子身後雲靄飄飄，衣帶斑斕，蹁躚而舞，她反手將琵琶置於身後鏗鏘彈奏起來，並引領著底下六位娘子共奏脫俗無塵的清音仙樂。頓時金光燦燦，照耀夜空，亮如白晝。
王二郎看得目不轉睛，這場景太美、人間哪裡能見到？這一切也太不可思議了，尤其是反彈琵琶，又豈是凡人力所能及的？
突然間，王二郎想起，他不正畫著《觀無量壽經變》裡以樂舞供養阿彌陀佛的伎樂天嗎？眼前這一幕，簡直可以說是最傳神的呈現了吧？
想及此，小娘子引領六位娘子越飛越高，越高越遠，小娘子回眸給他一個淡淡的微笑後終至看不見人影，而就在此時，王二郎也醒了。他愣了好久，最終決定先畫下夢中那極為真實的人物及場景，那正是他靈感的泉源。
身上揣著剛畫好的昨日夢境，王二郎一進洞窟便又向著昔日棧架的方向望去，可他一時忘了，棧架已經拆除，那裡已是空空如也，而小娘子也並未現身。王二郎不知為何，他的內心感到一股深深的失落感。但他沒時間想太多，他得趁著記憶尚且清晰時趕緊動筆才行，所以他拉來胡床，放好顏料、筆、硯、墨及水桶便開始動作。而就這樣持續了三天，小娘子一直未再出現，王二郎悵然若失，拿著那張畫像向日日同他在洞窟中作畫的師兄弟及搭卸棧架的人員詢問，是否有人認得那領舞的小娘子是誰家的千金？家住何處？
洞窟裡所有人只面面相覷，每個人的答案都大差不差。
他們無一人見過這位小娘子。再者，她不就是王二郎筆下的伎樂天嗎？如何能出現在洞窟之中？於是他們都嘲笑王二郎白日作夢。
王二郎不死心，他大半日往返於所有洞窟之中向人一一垂詢，所得到的結果也如出一轍，他們笑王二郎畫飛天畫得癡了，日思夜想的，因而產生幻覺。
王二郎身形佝僂的走回他正準備上色的反彈琵琶飛天前，他愣愣地望著她，心下似乎有所了悟——只怕小娘子再也不會出現了。那晚的夢境，應該就是她送給他的臨別禮物吧？
王二郎又開始磨起顏料，磨著磨著，他發現所加的不是水，而是他的淚。一滴、兩滴、三滴……他終於面壁啜泣起來……
第十一章　回望
如今的王二郎髮鬢星星，皺紋深深淺淺交錯在臉龐，跟隨他的學徒也早超越當年他的師父。即便壁畫只留下供養人姓名，然而他在壁畫師中卻是名聞遐邇，從各地紛至沓來向他拜師學藝的人不可勝數。如今的他，幾乎不再作畫，卻仍孜孜矻矻教導弟子且絕不藏私。
這一日，弟子們又圍著他觀摩他曾經的畫作，他們專注地聆聽每一幅畫的細節及筆力，如何才能畫出那神乎其技的形態及神韻？
最終，有個十五歲的小徒弟認真的問道：「師父，您畢生最得意的畫作是哪一幅？」
王二郎沒有回答，他靜靜地走向為阿彌陀佛獻樂舞那位反彈琵琶飛天前駐足，他望著她許久，臉上浮現淺淺笑意，眼中卻隱隱泛著淚光……
沒有人知道，那是他一生中最美好的回憶。



　　　　　　　　　　　文化小札
1.	飛天：
飛天是佛教藝術中的經典形象，源自古印度與西域文化，隨佛教東傳融入中國藝術。敦煌莫高窟保存了大量歷代飛天壁畫，隨著時代演變，飛天的服飾、姿態與風格也各有不同。其中，唐代飛天以體態豐潤、飄帶飛揚、舞姿靈動著稱，成為後世最具代表性的敦煌飛天形象。
供養人是出資修建洞窟、以作功德供養者，其形象與題記也常被畫入洞窟。
2.	反彈琵琶飛天：
小說中以莫高窟112窟南壁東側，中唐時期所繪《觀無量壽經變》下方反彈琵琶伎樂天為藍本，其中的領舞者反背琵琶，隨淨土樂聲踏足而舞，祂舞帶展捲，神情、身姿靈動，以樂舞供養佛陀，是敦煌壁畫中極具代表性的反彈琵琶伎樂天。
敦煌研究院介紹第112窟時特別提及：「雖無畫家題名，但必出於大家之手」。
「飛天」是一個比較廣泛的通稱。敦煌壁畫中的天人有散花、奏樂、舞蹈等不同形態，奏樂起舞者常稱為伎樂天。
3.《莊子‧養生主》：
「始臣之解牛之時，所見無非牛者；三年之後，未嘗見全牛也。方今之時，臣以神遇而不以目視，官知止而神欲行……」
《莊子》強調超越感官分別，以心神與萬物相契。佛教亦有「不二法門」之說，主張超越人我、物我的對立。小說中王二郎領悟的「是一不是二」，便借用了這兩家思想彼此相通之處。
4.甘露與八功德水：
佛教所稱「甘露」，源自梵語 amṛta，有不死之意，被描述為諸天所食、味甘如蜜；佛典亦常以甘露譬喻佛法與涅槃。玄奘法師譯《稱讚淨土佛攝受經》記載，極樂淨土七寶池中有「八功德水」，其中有「澄淨」、「甘美」、「安和」等功德。

