第二回　孤忠を恃みて危機に血戦し　俠孝に仗りて友を結び凶を除く

時危くして兵甲は天涯に満ち、道に載して流離は怨咨を起こす。
山は折れて不周、誰が柱石ならん、血は溟海に混じりてことごとく蒼黎ならん。
平戎に将軍の令を見ず、雪恨にはただ孝子の旗を搴るのみ。
俯仰して令人して景仰の念を生ぜしめ、節旄は真に鬚眉を愧じしむ。

  盤根錯節に遭わざれば、利器を別かちがたく；時危国乱に値わざれば、忠孝を識りがたい。国事の敗れるは、ただ推諉する者多く、担当する者少なく；貪婪なる者多く、忠義なる者少ないことによる。高位にある者は、地方の事を下僚に委ねる。下僚となった者はまた、官が卑しく職が小さくて事は自分の手に余ると言い、多方にわたって逃げ口上を設け、苟且にして命に応じるだけである。古人が言った、「あえて賊を君父に遺さず」と。それを誰が知っているか。文官たる者は言う、「我が職分は帳簿文書の期会のみにあり、戎馬の事に我が関わるところなし」と。武将たる者は言う、「武夫は力戦して野に殉じ、儒生は筆を操ってその後に論じ、功罪の軽重はその実を核さず、ただ英雄の気を短くするのみ。朝廷が人を誤るのだから、身を捧げるのも馬鹿馬鹿しい」と。古人が言った、「文官は銭を愛せず、武官は死を惜しまずば、則ち天下は太平なり」と。これをまた誰が知っているか。ともに陣中を歩み、同じく上命に従いながら、ある者は奮勇して前に出、ある者は臆して退く。見た目には角立て合う形をとりながら、実は様子見をしている。ある者に功あれば、「我が実は某営を牽制したからこそ」と言い、「某が隘路に迫れたのも、我が実に賊の勢を分けたからだ。某が賊の虚を衝いて全師で勝利を収めたのも我がためだ」と言う。万一不幸にして多勢に無勢で敗軍して身を失えば、「某は勝ち目のないのも顧みず、孤軍深入して身を喪い国を辱めた。惟に我のみよく難を知って退き、よく保全できた」と言う。あの敗北の責任を、すべて死者の肩に擦り付け、自分が援軍を送らず見捨てた罪は、すっかり隠してしまう。また全身を保って妻子をつなぎとめた文臣があり、その短所をあげつらって、自分が将を御すること厳ならず、攻取の術なしという責任から逃れようとする。文武かくの如くにして、寇盗いかで平らぎ、百姓いかで安んずることができようか。太平を得んとすれば、官の尊卑を問わず、人みな必死の心を抱くに如かない。害を受けた者はみな仇を報い恥を雪ぐ志を持てば、賊は自ずから除き易くなる。ゆえに古来、黄金を横帯して国のために命を捨てることができず、難に臨んで屈せず、かえって卑しい官の者から出てきたことがある。高い旗幟に大きな軍旗を立てながら奇を出して賊を滅ぼすことができず、敵を殪し将を擒えることは、かえって孝子の中から出てきた。これを以て当時の逃げ回り臆した臣下を恥じさせるに足る。

  史書に伝わるところによれば、明の太祖高皇帝が偽漢を削り平らげ、偽呉を剪滅し、北に中原を取るに際して、猛兵強将を常に陣中においていた。その他の新たに定まった州県には、ただ些かの守禦官兵があるのみ；幾人かの文官とてもただ当てにならないものばかりであった。これも天下が初めて定まり、目が届かなかった故のことである。それゆえ至る所に賊寇が依然としてあった。江西には桃源の諸山があり、各所に山洞があった。賊衆はその中に蟠踞して、あるいは州県を窺い伺い、あるいは郷村を剽掠した。羅源県に二人の賊頭があり、一人を陳伯祥、一人を王善と言い、最も凶悍であった。部下には張破四を筆頭に劇賊の一群があって、横行して忌憚なかった。その頃、連江の巡検に劉濬という者があった。意気は英爽にして、大いに才略があり、国家のために一分の事をなさんと思っていた。一人の息子があって、劉璉という。人となりは胆と智を兼ね、弓馬に熟練し、豪傑との交わりを好んだ。父に従って任地にいた。地方でいくらかの才識ある者はことごとく心から結納し、弓兵の中で力強く機敏な者はことごとく腹心として収めた。国家のために一分の事をなさんという志があった。しかしその頃、国家の制度が定まらず、文官は私を図ることを免れず、課税の際に上乗せをし、事件の罰金をたかり、一味に金銭を集めることに終始していた。城壁は傾き崩れ、人心は散漫で、余り気にもしていなかった。武官は重武の時とあって、またも横暴になりがちで、兵はよく鍛えられず、器は精鋭でなく、余り心にかけていなかった。まさに：

  貪婪は肺腑に刻まれ、羸弱は膏肓に中る。火は薪の積みし上に置かれ、啾啾として燕は堂に処す。

  かの劉巡検はこれらのありさまを見て、心中とても相容れぬものを感じた。ただ□□□のあるときに、疎漏があれば、これは甚だ真剣に取り組んだ。保甲をよく申し厳にして、悪事をなす者を先ずはなから容れなかった。賭博と遊手のものを禁じ、これは人が窮すれば必ず盗賊になるためだと言った。娼妓を禁じ、これは娼妓は盗賊の隠れ家だと言った。また自分の部下の老いた者弱い者はことごとく汰去し、これは訓練に耐えられず、事件を起こし賊を誘き寄せ人をだまして賊と分け合うためだと言った。だから鎮の盗賊は跡を絶った。部下は少なくとも、一人一人が勇敢であった。上下みな彼を笑い、この官は行取の抜擢を望んでいるのだと言った。知らなかったのだ：

  官に卑尊の異あれど、忠を輸するの義は則ち同じ。関を抱き柝を撃つ者も、また圉圉たる功あり。

  部下に姚虎という弓兵があり、日頃ある木匠の妻と通じており、夜行き昼来て、この木匠が邪魔だった。
  ある日、隣の家に盗みが入り、梯子一本が残されたが、それはその木匠が人に売ろうとして作ったものだった。役所に出頭して盗品を調べると、家の床下から銅や錫の器が数点埋まっているのが見つかり、盗難届の品々と一致した。妻が役所に出頭させられ、最初は否定していたが、やがて夫が盗んで自分が埋めたと言い始めた。しかし木匠は、その夜は人の家で棟上げをしていたと強く主張し、仲間の証言もはっきりしていた。巡検は内に不正があると疑い、また婦人が認罪の返答をする時に、常に横目でその弓兵を見やり、弓兵が「早く認めろ」と叫べば婦人は夫を死ぬほど責め立てていることに気づいた。巡検は婦人と木匠を一旦外に連れ出し、さらに近隣の者を呼んで日頃の人柄を調べるよう命じた。婦人と夫を外に連れ出してから、姚虎を呼んで言った、「私の衙門は小さくとも、体面というものがある。なんで私の前でそういう手を使い、婦人を脅かすのか」と。大いに怒って十回打たせ、捕縛しようとした。婦人を中に呼び入れて言った、「お前は弓兵と何を企てて夫を陥れたのか。やつはもう認めた、本当のことを話せ」と。この婦人はまるで壁に耳があり、神人が陰に窺っているかのように驚いた。しばらく口も開けなかった。巡検が拶子（指を締め付ける刑具）を取れと命じると、木匠が慌てて這い進み出て言った、「爺、小人が申し上げます。盗みも小人、埋めたのも小人、妻子には関係ございません」と。巡検が言った、「馬鹿め、お前が庇ってやっても、あいつはお前を哀れとは思っておらぬ」と。婦人は巡検の言葉が事情を知っていると見て、弓兵がすでに認めたと信じ、やむなく梯子を弓兵が背負って行き、銅錫の器も弓兵が運んで来て、婦人と一緒に埋めたと言った。巡検が言った、「なぜ弓兵とそれほど親しいのか」と。婦人が言った、「表の兄でございます」と。巡検が言った、「まだ訳があるはずだ」と。また拶子を用いようとすると、婦人はやむなく日頃の密通のこと、夫が邪魔なので害しようとしたことを供述した。木匠はその時やっと叩頭して言った、「青天の大人様、大人様でなければ、小人の命はほとんど彼に殺されるところでした。まだ彼が好人だと思っていたのです。さっき衙門に賄賂を打っており、彼に八百銅銭も渡してしまいました」と。まさに：

  誰が料ったか衾裯を共にしながら、玄黄にして戦い腥ぐさしと。秦の明鏡に照らされずば、いかで妖形を見ることができたものか。

  巡検はまた弓兵を呼び出して言った、「婦人はすでに認めた。お前は人を姦し、人を陥れ、盗みをしながら他人が盗んだと言いふらした、どう弁明するか」と。姚虎も黙して一言もなかった。姚虎と婦人の情状は重かったが、姚虎の律では盗みに従ったとして徒刑に処するにとどまり、婦人は和姦で杖刑に処された。木匠は家に返された。一鎮の人みなこれを神明の如しと言った。またある日、府が彼に命じて応捕と協力して強盗を逮捕させたが、ある染物屋と銀細工屋を捜索すると、幾らかの首飾りや衣服が出てきた。巡検はその飾りが重複した規格でなく、衣が重複した色でなく、しかも家人が着てみると体に合うことを見て、力強く彼らが盗賊でないと主張し、引き渡しを拒んだ。上司は全くこれを好まなかった。やがて真の盗賊が捕まり、人人は彼の明察さに服した。明察な人もいるが、卑しい官でこれほど頑固に主張できる者は少ない。まことに：

  ただ心を澄ませて月の如く明るいばかりでなく、さらに骨の強さが山の如く勁いことを欽うべし。

  その頃、また人に妬まれていた。ある日突然、行省から牌が来て、王善等が猖獗としているゆえ、巡検の劉濬が守禦千戸所の正千戸周章・副千戸徐玉と会同して前往して剿捕せよと命じた。劉濬は言った、「あの武官連中を連れて何になるか。勝てば功を争い、敗れれば先に潰走し、かえって事を壊す。しかし上司が差し遣わした以上は共に行って威勢を張るほかない」と。弓兵百人・郷兵百人を連れて合流に向かった。ちょうど二人の千戸が兵を連れて到着していた。巡検が目を注いで見れば、思わず笑いが出た：

  請纓する者の強半は終童の如く、荷戟する者は善飯の翁が多し。甲冑を纏いながら歩みはどことなく弱々しく、身を屈めれば弓弦のない弓のようだ。

  連れてきた軍器を見れば、さらに奇妙であった：

  槍の折れたるはもはや鋭さなく、刀の鋼は刃の光を見せず。二三本の柳の木棒は、虫に食われて空洞になりかけている。

  二千戸は巡検に属官としての礼をとらせようとした。巡検は言った、「文武官は相互に統轄しない」と。互いに賓客として会い、進軍について協議した。周千戸が言った、「聞けば賊の勢は甚だ大きく、山もまた険峻で、陳・王の二賊は足智多謀とのこと。もし戦えば一旦銳気を挫かれ、後で振るい直すのが難しい。それよりも山下に兵を止め、彼らの薪取りと水汲みを断ち、じわじわと困らせるのがよい。賊は内に糧草なく、外に救援なし。降らずば死するほかなく、これは万全の策だ」と。徐千戸が言った、「この山は極めて大きく、我らの兵は甚だ少なく、どうして包囲できようか。山口まで攻め込んで、てきとうに首級を幾つか得て上司に報告した方が良い。さもなくば日を重ねれば上司が怪しむ」と。劉巡検が言った、「兵法に曰く、兵多ければ大いに征する。堂堂と正正に、まず帰順を誘い、後に服さぬ者を剿滅する。兵少なければ巧みに剿つ。意表を突いて直接賊の巣穴に迫る。今は兵千余に止まり、包囲するとも断水するとも言えず、自滅を待てとも言えない。出兵して首級を幾つか得るのも、良民を乱殺することになる。今の計、まず使者を遣わして帰順を誘い、その心を弛めさせよ。一方で急速に進撃して備えのない隙を衝く。この二人の首魁を擒えれば、地方の後患を永遠に絶てる」と。周千戸が言った、「私は軟困が上策と思う」と。徐千戸が言った、「私はただ兵を陽動してほんの少し威を示し、後で彼らが出てこないようにするのが良いと思う」と。総じて：

  才が凡庸で敢えて戦わんとせず、力が怯えて長逗留を喜ぶ。往来の道に陣を構え、紛争は正に収まらない。

  劉巡検が言った、「軟困にしても陽動にしても、結局は決着がつかない。聞けば二賊のうち陳伯祥が最も精悍で、老寨に蟠踞している。私は今一方で王善に帰順を誘い、一方で軽兵を深く入れて伯祥を不意に奪う。この賊を捕らえれば他の賊は肝を冷やす」と。周千戸が言った、「古来、戦は危険な手だ」と。徐玉が言った、「劉巡検が行くというなら、大家でとにかく試してみよう」と。進軍が決まった。偵察によれば、陳伯祥の老寨は山北にあり、王善は山南にいた。東西の小道にはそれぞれ小寨が守っていた。劉巡検が言った、「陳伯祥の老巣は山北にあり、山南を盾として東西を翼としているゆえ、十分には警戒していないはずだ。東山の小寨は山道が険しく、きっと我が兵は前進できないと侮っているだろう。夜中に先ず東寨を落とし、直接山北に迫る。老寨を一旦破れば、衆は自ずと潰散する」と。劉巡検は本部を先鋒として、徐玉を第二陣として、共に山東に向かわせた；周章は山南に向かわせ、王善を牽制させた。また山西には旗を立て炮を鳴らして陽動とした。文官の一人がきっぱりと戦いを説き、二人の千戸もやむなく唯唯諾諾とした。彼らの胸の内はただ：勝てば功を分け合い、敗れれば自分の陣を守る。あえて先陣を切ることはせず、喜んで後から続くだけだ。

  五鼓に兵を発した。巡検父子が部下を率い、藤につかまり険を渡り、賊寨に直進した。果たして賊は険しさを恃んで備えをしておらず、父子が先頭に立って斬り込み、賊人を無数に殺した。劉巡検は寨を焼き払えと命じた、「一つには外にいる者に我らが既に賊寨を破ったと知らせ、二つには各路の賊に東寨が既に破れたと知らせ、先にその胆を冷やす」と。さらに士卒を率いて老営へ直進した。

  甲は寒渓の霧に染まり、戈は峻嶺の雲を挑く。誓って虎の如き士を駆って、一戦にて孤なる群れを剪滅せん。

  沿道にまた銃炮を鳴らして陽動とした。劉巡検は依然として先頭に立った。折しも老寨では東寨の喊声が大きく上がるのを聞いて、官軍の奇襲と知り、急いで兵を出して救援に向かわせた。ちょうど鉢合わせになった。両軍入り乱れて斬り合いとなった。劉巡検の兵は少なかったが、みな精勇であり、互角に戦った。ただ徐千戸の援軍が来るのを期待していた。ところが徐千戸は東寨に残された多くの金帛女子を見て、将士に命じて収奪させて陣営に戻し、急いで前進しなかった。周千戸は山南で山寨を眺めながら旗を振り声を上げるだけであった。そのため南寨は彼に何もできないと知り、半分は守備のまま残し、半分を老寨の救援に向かわせた。西寨と合流し、合わせて二手の生力軍、さらに東寨の潰兵も加わって、一斉に包囲してきた。目に見えて劉巡検はすでに包囲の中にあり、脱け出せなくなった。

  楚歌の声は野に遍く、垓下にはすでに重包囲。力は尽き騅は走れず、英雄の気力は微かになる。

  この時、部下は十のうち四五は戦死し、巡検はなお奮力して賊を殺せと叫んでいた。賊もその死戦を恐れ、遠巻きにして矢石を以て迫った。巡検が戦っているところ、不意に斜め前から矢が一本飛んで来て、ちょうど左頬に当たり、馬から落ちた。劉璉が急いで駆け寄って抱き起こすと、賊はもう争うように前に押し寄せてきた。蜂のように群がり蟻のように集まる賊衆が、父子と数人の傷ついた兵士を挟み込んで寨内に連行した。二人の賊首は上座に鎮座していた。陳伯祥が言った、「お前は何者で、あえて我が寨柵を衝いてきたのか」と。巡検が言った、「私は命を奉じて賊を討ちに来た。同心戮力してくれる者がいなかったことが惜しまれる。お前に捕らえられた以上、早く死ぬだけだ」と。陳伯祥が言った、「今は早いも遅いもお前には関係ない。いったいお前は何という大官で、何ほどの力があって、虎の髭を引きに来たか」と。巡検が言った、「乱臣賊子は人人これを誅するべし、官の尊卑を問う必要があるか。後軍が来なかったことが惜しまれる。来ていれば、お前どもはすでに微塵になっていた」と。王善が言った、「それはお前を微塵にしてやる方が先だ。とりあえず監禁しておけ」と。巡検が罵った、「この反逆の奴輩め、私を殺すことは構わないが、断じて辱めを受けない。早く殺せ」と。千人の賊万人の賊を前にしてこのように罵るのを、賊の頭目張破四が聞いて怒り、言った、「我らはここで城を攻め地を掠めるにあたり、一人も傷ついたことなかったのに、こいつが来て我らの兄弟百余人を殺した。断じて許せない」と。劉璉は形勢が悪いと見て言った、「私の父親は朝廷の命官、お前たちは殺して罪を招くべきでない。私が代わりに死ぬ」と。抱きついて離さなかった。巡検が言った、「私はどのみち生き帰る道理はない。お前は上司に報告して、急ぎ出兵して賊を剿滅するよう言え」と。張破四が言った、「このやつは生かしておいても無用。お前を斬って、お前の上司がいかに我を剿滅に来るか見てやろう」と。陳伯祥の命令も待たずに、劉巡検を一刀で斬り殺した。

  憂いの雲は四野に生じ、碧血は蘅に注ぐ。習々と松風は起き、なおも賊を罵る声が伝わる。

  この時、劉璉は気を失って地に倒れた。また賊人を大いに罵り、共に死を願った。張破四はまた彼を斬ろうとした。数人の賊が言った、「既に忠臣を害したのに、さらに孝子を害してはならない」と。劉璉と数人の捕虜になった部下は、劉巡検の遺体を山中に仮埋葬した。劉璉はそこに留まって墓を守ろうとした。すると郷兵の頭目吴健と弓兵の陳力が言った、「若様、今は外の者が誰も老爷の死節の知らせを知りません。若様がここにいても急いで仇を報じることもできません。それより老爷の言いつけ通り、上司に会って兵を出させて仇を討つのが良い。私どもはここで内応をして、老爷と若様にいただいたご恩に報います」と。三人はまた耳を寄せて小声で何か相談した。

  義重くして心に異なるなし、仇深くして意に平らかなるなし。薪に臥して雪恨を期し、穴を探って鯢鯨を斬る。

  その日に計議が定まり、翌日すぐに王善・陳伯祥に向かって言った、「私の父はすでに死んだ。共に死にたかったが、断じてここで偷生するわけにはいかない」と。王善は陳伯祥に言った、「この者をここに留めておいても無用。出ていっても大した害にならない。放してやれ」と。そこで拘束を解いた。劉璉はまたこの二人と密議を定め、父親を葬った場所で一しきり泣いた。そして言った、「父上よ、霊がおありならば、どうか子が仇を報じて棺を郷里に帰すことができますよう」と。

  縁なくして一卮を献ずることもできず、注ぐは千行の涙のみ。孝子の心を晦ますことなく、艱危にも必ず遂げんことを期す。

  劉璉は山を出た。二人の千戸はすでに申し立てをしていた。「巡検の劉濬、功を貪って命令に背き、軽率に賊の巣穴に深入りし、生死不明。本所の軍丁は少なく弱く、引き上げて再挙を図ることを請う」と。行省はこれを信じて引き上げを許した。劉璉はまず本府に行った。知府が言った、「お前の父親は軽進して敗れた。今お前の言では、降らず死節したとのことで自ら責を購えるとも言えよう。仇を討つことは私事に似ている。我らはどうして出兵できようか」と。翌日また懇願した。知府が言った、「兵事は危険だ。私は断じて摩擦を引き起こして禍を招きたくない。ここで搬喪の銀子を幾らか助け、お前が帰るのを助けよう」と。劉璉が言った、「孝子としてはただ仇を討ちたいのです。どうして親を口実に利を貪れようか」と。

  罔極の親恩は重く、千金は一擲も軽し。肯えて帡幪（ひょうむ）を共にせんや、泉下の目猶も瞑らじ。

  再び行っても、知府は取り合わなかった。懇願し続け、二千戸を動かして折祭や助喪の銀子を出させた。孝子の題目を完全に誤解してしまっていた。劉璉はやむを得ず行省に訴え出た。行省が言った、「劉濬は威を損じ国を誤った。我らはここで正に弾劾の題文を上げようとしていたところだ。今は一先ず不問に付す」と。一片の炎の意気が、水に遇ったようだった。劉璉が言った、「父は東寨を既に破り、後続軍が続けば老巣を潰滅できたはずです。ただ援軍がなかったゆえ死節に至りました」と。行省が言った、「それはお前の一方の言葉だ」と。劉璉はさらに出兵を求めた。行省が言った、「出兵は小事でない。どうして千百人の命を以てお前の私情に殉じることができようか」と。泣いて懇願しても、ただ「該府に調べさせよ」との一言。調べて報告すれば数日停滞し、この事はとうとう棚上げになってしまった。

  民に遇うは狼の如く呑み、事を見れば亀の如く縮む。かかる当事者があって何になろうか、秦庭の哭に背くことよ。

  劉璉が言った、「この様子を見れば、父の仇はそのままにするしかないのか」と。やむなくまた連江に行き、日頃の交わりの豪傑たちに泣いて訴えた。日頃から人を見抜いていたためか、みな義気勃発して言った、「あの盲目の官老兵では何もできない。一緒に事をすれば、かえって牽制される。我らだけでここから、必ずや若様と共に仇を報じ恨みを雪ぎ、この賊どもを骨まで砕いてやろう」と。

  気は日月を昏ませる、孝は天地を動かす。鯨鯢の穴を尽く掃って、神鬼の痛みを以て雪がん。

  孝子は地に伏して衆人に礼を言った。各々ひそかに集まり、発する日を待った。

  あちらの陳伯祥・王善は、劉巡検を殺して官軍を児戯のように見るようになり、敢えて正目に見ることもなくなったと思い、放心して掠奪を行った。陳力と吴健はともに従順を装って投降した。陳力は陳伯祥に、吴健は王善に仕え、ともに小さな働きをして腹心となり、こう勧めた。「近くの村の百姓は貧しい。それより官軍が退いた隙に、分かれて遠くの陸路・水路の商人を掠奪してはどうか。得た荷物は近くの村の百姓に安値で売れば、近くの百姓はみな我らの耳目となり、外の消息はすべて分かる」と。二人はなるほど見識があると思い、時々腹心の賊目を差し遣わして遠くへ掠奪に出し、近くの百姓を招いて交易をさせた。劉璉はまず吴・陳二家の親族に商人に扮させて山に入り、吴健・陳力と密かに連絡を取り合わせた。まさに：

  商賈はみな精鋭の卒、舟中には白衣が伏す。笑うかな狐鼠の輩よ、いかなる計にても重囲を脱せんや。

  この時は十月の秋の収穫の頃で、二賊の腹心と勇力のある者が分かれて掠奪に出て、陣内は空虚になっていた。陳伯祥は新たに美女を得て、まさに歓楽にふけっていた。張破四は劉璉があらかじめ計を立て、力のある数人に大量の荷物を持たせて彼のもとへ行き、元締めを頼んで売りさばいてもらい、その家の出入りを見ておくよう手配した。その他の劉璉を助ける者たちは、各々竹籠の中に硝黄と刃物を忍ばせ、四方の山寨左右に分かれて配置された。期日になったある日、劉璉と数人の豪傑は支度を整え、各々短刀を腰に差して、やはり東の道から行った。劉璉は張破四の家に真っ先に向かい、こちらの組は陳伯祥・王善の大寨に向かった。二更頃と思われる時刻に、一斉に喊声が上がり、四方の山がこれに応じた。各所の稲積・竹の家・草ぶきの屋がことごとく一斉に火の手を上げた。

  濃煙は月の輝く窟を昏ませ、密燄はあたかも霞の光。たちまち猛士の地は、みな瓦礫の場と化した。

  張破四は喊声が上がるのを聞いて、急いで起き上がって衆人を呼んで大寨の救援に向かわせた。ちょうど大門を開けたところ、劉璉が叫んだ、「この悪賊め、どこへ行く！」と。一刀で刺し、地に倒した。衆人が協力に来ていた。劉璉が「生け捕りにせよ」と言い、衆人はその家に踏み込んだ。先に彼の家に宿泊していた商人たちが、すでに彼の妻子をことごとく殺していた。これは：

  往復みな天道なり、凶徒はただ自ら災いを招くのみ。さらに千載の悪名を残し、骨を砕かれても誰が哀れもうか。

  陳伯祥は寨の中で美人を抱いてぐっすり眠っていたところ、陳力に夢の中で縛り上げられた。王善は急いで衣を羽織って寨前に出ようとしたが、数人が刃を持って飛び込んできた。急いで寨後に回ると、吴健が火の光の中に立っていた。急いで叫んだ、「助けてくれ、助けてくれ！」と。吴健が言った、「助けに来たよ」と。近寄ってきて、頭越しに一手をかけ、王善を地に叩き倒した。後から人が来て、これも縛り上げた。吴健と陳力が大声で叫んだ、「寨の中には脅されて連れてこられた良民が多い、見境なく殺すな！」と。しかし夜明けまでに三分の一は殺された。夜が明けると、劉公子は陳伯祥・王善の二人の賊首を、豪傑の面々と陳力・吴健が連れて行って功績を上げるよう言った。金帛女子と器械の類は帳簿にまとめて官に引き渡した。各寨は残らず焼き払い、後に人が再びここに集うことを断った。ただ張破四だけは、劉璉が父親の仮埋葬の場所に連れて行き、腹を割いて心臓を抉り取り、祭りに捧げた。

  生前の憤りをことごとく泄らし、泉下の魂を安んじた。屍を鞭打って伍氏を誇り、千載の語り草となって忘れられない。

  また大きな棺を一つ作り、父親を納めた。自らは斬衰の喪服を纏い、友人たちはみな緦麻の服で発喪した。山中から運び出し、衆人に礼を言った。同心でいたわってくれたおかげで父の仇を討てたのだ。衆人は共に行省に会いに行くよう勧めたが、彼は言った、「私の事はすでに終わった。更に彼らに会って何になろう」と。そのまま故郷に帰った。かえって仲間たちが、前日の父の死節と、近日の劉璉が謀を設けて賊を捕えたことを書き記して本府に申し上げた。本府は前日には摩擦を引き起こすことを恐れていたのに、今は功を手にする勇気があった。そして文書を廻して申し上げ、一句「また本府が郷勇をかねてより練っていたことが協力となった」と付け足し、自分の功績に引きつけた。行省が上に題文を上げる時にも一句「本省が守禦を厳しく申し付けたゆえ、賊は既に山林に潜み、猖獗としなくなった」と加え、後に「これはみな聖上の天威と諸臣の発縦、そして該府県の訓練の功あったゆえとも言えよう」と述べた。これも積み重なった手口だった。

  血戦にて士伍を駆るも、功を論ずるはみな大僚。英雄には命ひとつしかなく、庸劣の者は容易に金貂を得る。

  当時の明の太祖高皇帝は、賞罰が最も厳明であった。聖旨を奉じて、劉濬を同知に追贈し、所在の場所に祠を建てて致祭した。劉璉には知県が授けられた。その他の県佐・巡検たちにも爵賞があった。行省・本府は平日から剿滅できなかったうえ、人の功績に便乗しただけなので、功を立てることを認めず、さらに訓誡を加えられた。周章・徐玉は陣中で退縮し、劉濬を見捨てたとして、勘問の上正法に処せられた。陳伯祥・王善は謀叛して官を殺したとして、会官のうえ処決された。まさに：

  国を誤る者は軽く許さず、忠貞は必ず伸べられる。日星は明らかに法を戒め、各々仁を求めんことを語る。

  この節を見れば、臣たる者が死を厭わなければ、たとえ身命を保全できなくとも、終には史策に光を残す。子たる者が死を厭わなければ、終には仇を報じ恥を雪ぐことができ、たとえ海宇が定まらなくともかまわない。総じて人が身命を大切にし過ぎれば、かえって身命を得られず；身家を惜しめば、かえって身家を保てない。当時の官たる者が、平日から才望があって人に服させ、難に臨んで一身を惜しまなければ、自ずと賊を破り城を守ることができた。百姓が財を軽んじて施しを好み、互いに結び合い、一心一力を合わせれば、やはり賊を殺して家資を保全できた。ただし明の末期の官たる者は、朝廷が一分増やせばそれに乗じて一分増し、朝廷が五分取れば十分を取り立てた。帯徴加徴、予徴火耗と、人心を叩き続けて怨憤させた。また大戸は三割五割を加え、利を取って人に准じ、ただ己の利を図ったので、貧民がどこへ行っても貧しいのは当然のこと。賊が来れば乗じて利を図ろうとする。賊が来る前からすでに乱れていた。もし一人一人が劉巡検のように謀勇を以て忠を尽くし、武将また協力して助け；人人が劉の孝子の如く、家を破って仇を報じ、客を結んで賊を滅ぼしたならば、賊人をどうして除き尽くせなかったであろうか。ただ手本があっても、人が学ぼうとしないだけのことである。
