第四回　松竹の節を守る烈女、芳名を後世に残す　麗しき姿を求める愚息、禍を受ける

  富貴は鴻毛よりも軽く、盟の言葉は揺るがすことができぬ。
  貞を守り月籍に持し、難に臨んで冰操を固く守る。
  女丈夫は巾幗の中にあって、狂夫は節旄を恥じる。
  烏頭の悲しみはまだ表されていない、私はとりわけ霜の毫に頼んで記す。

　孔融は張儉を匿い、事が発覚すると、兄弟も母も争って死を請うた。一家の義俠は世々美しき談として語り継がれてきた。その後、権勢を貪り義を知らぬ者が現れ、綱常節義も弁えず、父子は心を一にせず、兄弟は志を同じくしない有様となった。まして商賈の中に、あるいは女性の中に、厳然とした節概が一家より出て、権力に阻まれてその名が世に聞こえない場合、私はとりわけこれが埋もれてしまうことを欲しない。かつて見聞きした事を記しておく。ある女子は夫が死んでも再嫁せず、常に亡き夫の肖像を枕元に置いて日夜眺めていた。ある者が見て言った。夫を恋しがっているのではなく、その容貌を恋しがっているのであり、それ以上の容貌の者を見せれば必ず心が変わると。そこで自分が懇意にしていた龍陽の若者で夫より美しい者の絵を描かせ、老媼を使いに遣わした。果たして、この婦人は財産を持って改嫁し、龍陽の若者が舟を寄せて待っていたが、三夜経つと元の嫁ぎ先の人が現れた。それはひげの豪快な中年男であった。時に龍陽は席を退き、この婦人はその男のもとへ帰った。やがて前の夫家が財を盗み不義を犯したとして訴え出ると、この男はたちまちこの女を貴人のもとへ送って訴訟を収めた。これで四人の夫を経たことになる。語るに足らぬことだ。

　呉江のある婦人は裕福な寡婦で、族の叔父が財産を狙い、ある豪家に騙して嫁がせた。婦人は身を抜けだして県に訴えたが、県はその訴えを正当とせず、婦人はついに巡察の前で自ら喉を切って抗議した。楚のある婦人は文才があり、かつて夫のために学社の課文を代作したことがあった。同社の一貴公子がそれを知り、夫に毒を盛って殺し、さらに丁重に葬儀を執り行った。婦人はそれと気づかなかったが、あの手この手で側妾にしようとし、権力をもって脅した。婦人はここに至って夫の死に不審を覚え、こう言った。「私は才と容色のために夫を殺したも同然。さらにその仇の妾となれようか。」そして自殺した。この二人の婦人は烈女と称するに足りる。

　浙中にはある女子がいて、まだ婚儀を挙げぬ婚約を守り、死をもって殉じた。その高潔さはさらに人の敬服を呼ぶものであった。これはまさに、

  一諾すでに定まれば、身をもってするに及ばぬものを。それでも一死をもって殉じる、卓絶せる人よ。

　この女子は程氏、衢州府開化県の城外に住み、本籍は婺源であった。父の程翁は木材商で、常に衢・処などの府で木材の買い付けをし、浙西や南直地方で商売を行っていたため、開化に住んでいた。妻の吳氏もまた新安の大族の出であった。息子が一人あり、程式と呼んでいた。九月生まれの娘がおり、菊英と名づけた。程翁は実直な人柄で、人と約束したことは違えることがなかった。巳刻と約束すれば、決して午刻まで遅れることはなく、百両と約束すれば、九十九両では済まさなかった。自ら商賈の身とは言いながら、文墨を深くは解さぬものの、文墨の士を大いに愛で、家に書画を蓄えるのを喜んでいた。子女には幼いうちから先生を招いて学ばせたから、菊英も書を解し、字を識り、筆を取ることができた。成長するにつれ、刺繡や女工も学ばせた。見るにつけ、秀麗な歯並びと玉のような骨格、冰のような神韻、すらりとしてしなやかな立ち姿、温雅な性格と、閨秀の筆頭というだけでなく、技芸もまた嬌媛たちの首座というほどの器量であった。程翁夫婦は常に言っていた。「我がこの娘は、普通の男の妻にはさせぬ。」

  凌霜の資質を賦与され、嫣然として古の香気を放つ。
  ただ蘭と伍を組むのがふさわしく、荊棘とどうして共にあれよう。

　程式には先に儒家の娘を娶らせ、娘には儒家の男子を選ぼうとしていた。同郷に張秀才という者があり、その息子を張国珍といい、眉目がはっきりとして挙止が端雅で、大変聡明であり、また読書を大いに好んでいた。ただし家は甚だ清貧であった。程翁はその人品を見、才学を聞いて、娘を嫁がせようとした。ところが張秀才は力いっぱい辞退して言った。「昨今の人は妻を娶るのに富家に攀じ登り、持参金と日頃の援助を当てにすることを図っている。しかし女子というものは、実家の豪富を鼻にかけて夫を軽んじ、舅姑を侮るものだ。しかも苦労を知らず、衣食に贅を尽くす。先方の望みを叶えてやれるほどの力は私にはなく、叶えられなければ、家に安んずるまい。高い家と縁を結ぼうとは思わぬ。」まさに、

  松柏の姿は雲を凌ぐ高さなれど、女蘿の質は苦しいほど短い。
  蔓を引いて互いに寄り合えども、途中で断たれることが心配だ。

　程翁は言った。「その一言こそが高品の証です。我が娘はかねて書を解し礼を知っており、断じて富家の娘とは違います。財礼の多寡は問わず、必ずあなたに嫁がせましょう。」まさに礼を行おうとしたところ、青陽のある大戸が現れた。姓は徐といい、家は大変な豪富で、まさに田が阡陌を連ね、郷紳と交際を好んでいた。一人息子があり、徐登第といった。自ら財主として一人息子を大切に育てるあまり、先生は招いても書を一行も読ませず、字を一文字も書かせなかった。十三四になっても一字も知らぬ。あちこちの塾に通わせたが、名ばかりの大学生の格好だけ。今日は破承を作り、明日は起講を作り、吉日を選んで文章を書くといっても、一字として自分の手によるものがあろうか。先生はただ謝礼をもらうことに貪欲で、後の始末など構わなかった。わずか半階を歩む時の威張り方だけが得意で、口を開けば俗気が溢れ出た。自分の恥を隠すことも知らず、之乎也者を口から出任せに言い、人が彼のために顔を赤らめても、当人は赤くもならない。十五六になると、花街柳巷、酒館賭場、どこへでも足を運んだ。試験の度に家から金を使い、先生から作手を探した。明から暗から、どれほどの銭を使ったか知れぬ。それでも通らなければ、大口を叩いて言う。「今の提学は私の新しい文章が分からぬ。碌でもない提学は私の真の文才を取り上げられなかったのだ」と。その傲慢な口を改めようとしない。この人物こそまさに、

  腹の中は真っ暗闇、だが墨の色ではない。顔には模様が斑、だが文章ではない。

  嫖賭場における状元であり、科挙の榜では案首にも及ばぬ。老徐は言った。「わしにはこんなにも良い息子がいる。きっと極めて器量が良く、能力のある女を配わせなければならぬ。」遠近を問わず、良家の娘を探させ、話を持ち込んだ。訪ねてみると、ちょうど程家の娘のことを知った。先生を招き、繡娘を招いていると聞けば、言うまでもなく書も針指も心得ているのだろう。人を混ぜ込んで仲人婆ともども相見に行かせると、みな絶世の美女だと言う。人を遣わして話を持ち込ませたが、程翁は承知しなかった。老徐はどうしても欲しいとして言った。「承知してくれれば、五百両を聘礼とし、嫁入り道具は一切任せる。」程翁は言った。「私は娘を売るつもりはない。」やはり承知しなかった。程翁はすぐに仲人を張秀才のもとへ遣わし、いくらかの聘礼を贈って先に約束を定めた。これこそ、

  鳳は鳳と配すべく、蘭は芷と親しむべし。かの蒹葭を嗤い、玉のような人をその傍らに図ろうとするとは。

　老徐は程翁が承知しないのを見て、かえって腹を立て、「勢力ある者を連れて行けば、聞かないわけがない」と言った。かねてより一人の郷紳と交際があり、姓は王、举人知縣で、かつて本省の督撫のもとで要職を務めたことがあり、一向に取り入っていた。今度その督撫のおかげで再び力を取り戻したとのことで、徐家は特にこの王郷紳に出向いてもらうよう請い、絹四端、銀台盞、十二両の折席を渡した。王郷紳は辞さず、すべて受け取った。

　日を選んで程翁を訪ねた。斑色の烏紗帽に赭黄の員領をまとい、涼傘を張らせての訪問に、程翁は愕然とした。主客に席を分けて座り、口を開くやいなや縁談の話をした。程翁は言った。「娘はすでに張家の聘礼を受けております。」王郷紳は言った。「それはおかしい！すでに聘礼を受けているなら、なぜ徐家がわしに話を持ち込んだのか。この媒はわしがするはずだ。」程翁は言った。「確かに聘礼を受けております。礼書がここにあります。」取り出して見せた。王郷紳はそれを見て言った。「翁は何と安くあの人物を売ったのか。聘礼とも言えない！わしが保証しよう、五百両を出させる。嫁入り道具は任せる。」程翁は言った。「婚姻を金で論じるのは、禽獣の道です。本当に定まっておりますから、言葉は変えられません。」王郷紳は言った。「何が変えられぬものか！貧しい秀才に、翁が少し上乗せして返してやれば、先方は喜んで受け取るだろう。翁も徐家への返礼を少し用意すれば、まだ四百金残る。これは先方がお前を求めているのだから、少し取ってもかまわぬ。このわしとて幸運なことに、三人の娘のうち八人も縁組みしたことがあるが、みな甥や外甥ばかりで、足しで三百両ずつ。わしの家は一套の虚礼だけで、百余金も掛からず、普段の利息も使い尽くせないほどだ。翁は頑固に拘らないように。」程翁はどこまでも承じず、王郷紳は手ぶらで引き上げた。

  月下老人を空しく頼み、春氷を融かすのは難しい。蹇修は縁を結ぶのが得意といえども、石の如く固い心を転かすことはいかんともしがたい。

　老徐父子は家で、王郷紳が行けば必ず成就すると話し合っていた。すると門番が「王老爺がお越しです」と告げた。王郷紳がやって来たが、涼傘も張らず公服も着けずに入ってきて言った。「わしは二十年举人、二十年郷官として、どれほどの分上を語ったか知れないが、これほど頑固な人物はいなかった。」老徐は言った。「それでも聞かないのか。」王郷紳は言った。「全く聞かぬ！思うに、天下には女子が多い。良い者がいないわけがない。他を探そうではないか。」そう言って立ち上がろうとすると、老徐父子は死にものぐるいで引き留めた。「どうかもう少しお座りください。」王郷紳は「功もなく禄を食むわけにはいかぬ」と言いながら座り直し、徐登第を指さして言った。「令息のような偉材は、駙馬にも選ばれようというものだ。わしに九番目の娘がいないのが残念だ。」老徐は言った。「愚かな父子でお断りされるのは当然のことです。ただ老大人のお言葉に従わないとは。今では家もいくらか体裁を保っております。老大人に縁談を一つお頼みして断られれば、人に笑われます。どうか一つご一計を。」王郷紳は言った。「わしには特に策はないが、翁が題目を出せば、わしがやってみよう。」

  紅顔はよく禍の基となる、千古変わらぬ嘆きを知っていても。ただ恐れるのは眉美しき者が、雀角の悲しみを醸し出すことだ。

　老徐は言った。「聞くところによれば、県尊は老大人を大変信頼しているとのこと。私的に頼んでも無理なら、公で争ってはどうでしょう。」王郷紳は言った。「訴えるのか。」老徐は言った。「そうです。程家が婚約を破った、張家が強引に聘礼を取ったと訴えましょう。老大人に一言お取り次ぎ願えば、県官が明らかに裁いてくれましょう。」王郷紳は言った。「わしは督撫の引き立てを頼りにしており、さほどの小さな分上のためには動けぬ。この婚姻の小事は、他の人に頼まれよ。」徐登第は言った。「気のため、銭のためではありません。事さえ成就すれば、百金でも自分が出します。」王郷紳は言った。「破靴陣には触れるな、程家が婚約を破ったとだけ訴えよ。」果たして徐家が訴状を出し、王郷紳は百両の銀で最後まで保証し、受理された。

　初め、二度にわたって差人が程家に来た。程翁は何の話かも分からず、徐家に婚約破棄の訴えを起こされたと聞いて、可笑しくもあり腹立たしくもあった。程翁はやむなく酒でもてなしたが、差人は六十銭を要求し、そうしなければ娘を役所に引き出すと言った。程翁も仕方なく、あちらこちら通じて二十銭まで払った。これはまさに、

  雀角よく屋根を穿ち、狐威は常に金を奪う。禍は翼があるかのように来て、安座していても侵してくる。

　審訊の日、張秀才も知人を数人頼んで弁じてもらった。県官は先に王郷紳の顔を立てており、「兄上はよく事情を知らないのだから、今財礼を追ってお返ししよう」と言った。張秀才が「徐家はかつて聘礼を贈ったことがなく、強引な婚約だ」と再度主張しても、県尊は「その件は兄には関係ない、ただ損をさせることはない」と言うばかりであった。審訊の時、老徐はどこからか衫の衿布を取り出し言った。「小人はかつて程翁と共に商いをし、両家の妻が孕んでいた時、衿布を割いて約束の証とした。後に小人の妻は男を、彼の妻は女を産んだ。小人は金鐲一双、珠結二枝、銀四十両を贈って約束を謝した。その後、彼の妻が小人の家が隔県で遠いとて、張家に他に聘礼を受けた。」程翁を呼ぶと、程翁は言った。「小人は商いをしていたが、徐某に会ったことはなく、衿布を割いての約束などありません。金鐲も珠結も銀両も一切受け取っておりません。」知縣は言った。「天下に影も形もない言葉が、これほどに至ろうとは。」証人を呼ぶと、老徐が買い揃えた渡世師であり、「小人は牙行です。十七年前、二人の木商がわが家に宿を取りました。酒の後、何か衫の衿を割いて小人を立会人にしたようです。礼物を贈ったことは聞きましたが、見ておりません。その後十年、小人の家で取引がありませんでした。三年前、徐某が小人に頼んで程某と会わせてほしいと言いました。程某は遠いから婿を取りたいと言いました。徐某は一人息子では嫌だと言い、そのまま延び延びになりました。それで張秀才に聘礼を取られたが、小人は知りません。」知縣は程翁を指して言った。「このような詐欺ではないか！婚約を破って二重に聘礼を受けたことは明白だ。」程翁は言った。「小人は青陽で取引をしたことはなく、この牙行にも知り合いはありません。みな偽りを買い集めてきたのです。」この渡世師は言った。「わしが言いに行った時、お前は留めて酒まで出した。言いに行けば、房下に相談してと言って、何度も通わせたではないか。どうしてわしと知り合いでないと言えるのか。」これはまさに、

  嘘をついて天を欺こうとする、理のありそうな偽りで誑かす。たとえ蘇秦や張儀の才があっても、当然口を閉ざすべきことだ。

　知縣は大いに怒り、打ち夾をもって臨もうとした。差人を引き連れて出し、郷家の財礼を追い返させ、取り立てに行かせた。徐家に聘礼を行わせる旨を命じた。役所を出て程家に行き、差人は張秀才を呼んできた。張秀才は程家に累を及ぼすまいと受け取ろうとしたが、程翁は言った。「そんな筋合いはない」と発出することを肯じなかった。徐家が聘礼を送り込んでくると、程翁はそれを放り出した。一日余り混乱が続き、決着がつかなかった。徐家が再び訴え出ようとすると、差人は急き立てて程翁を締め上げ言った。「このように官府に逆らえば、お前を役所に連れて行って数十打ち、それで初めてこの縁談が成立する。」引きずり合っているうちに、程翁は一時の激情から痰が喉に詰まり、その場で倒れた。奥から妻子や嫁が一斉に飛び出してきて湯を飲ませ水を飲ませたが、程翁はかろうじて二言だけ言った。「我が娘は不幸にも権勢の家に迫られた。私が死んでも、我が子よ、我が言を守り通せ。九泉で目を閉じることができる。」言い終わると、また痰が湧き上がり、一時に息が絶えた。

  一諾を死生をかけて持し、共に違えぬと誓い合う。彼の裏返す者を見るにつけ、千古、鬚眉は恥じるよりない。

　その場の一家は声を上げて泣いた。差人は人命事件を恐れて一目散に逃げ去った。

　程家は徐家の財礼の盆籠を残らず打ち砕いて外へ投げ出した。張家に喪が開かぬうちに花嫁を迎えに来るよう使いを送ったが、張秀才は県官の怒りを恐れて来ることができなかった。程家は自ら殯殮の用意をし、開喪をして諸事は省く。ただ徐家は言った。「一ならば二、二ならば止まぬ。程翁が死んでも、息子は若い。まず賴婚を訴えよ。人命を訴えられても、これで相殺できる。」どうしても王郷紳に最後まで包んでもらうことにして、盤費として銀十両を贈った。王郷紳は外甥として督撫に訴えた。督撫の批示には「婚約を破り、官に逆らうとは甚だしく法紀を蔑ろにしている。速やかに該縣をして厳しく取り調べて結着をつけ、成婚の日取りを報告するよう命ぜよ」とあった。知縣は先に王郷紳が省に訴え出たと聞いて慌てていたが、憲批を見てたちまち差人を遣わして程式を召喚した。程式もまた毅然として出頭した。母は申し付けた。「子よ、父の言葉を変えてはならぬ。」程式は言った。「父の骨も冷めていないのに、どうして父の命に背けましょう。」妻もまた言った。「この事は断固として死をかけて争わねばなりません、二三してはなりません。」

  義を取るに心を同じくし、婚盟に犯さぬことを誓う。言葉をもって互いに砥礪し、古道はなお尋ぬべし。

　程式が出頭した。知縣は言った。「上司が期限を区切って徐家に嫁がせよと命じている。逆らってはならぬ。」程式は言った。「父は本当に約束をせず、財礼も受け取っていません。」知縣は言った。「お前もそのような出任せを言うのか！富家に嫁がずして、貧乏書生に嫁ぐとは。天下にこんな馬鹿な話があろうか！このわしが仲人をし、督撫が主婚をしても構わぬほどだ。それでも強情を張るなら、督撫のもとへ連れて行き、身家ともども粉々にするぞ。」程式は言った。「死生は命にあります。もし行いを毀し節を滅するようなことは断じていたしません。老爺は民の父母として、まさに風俗を正し、綱紀を明らかにすべきお方です。どうして小人にこのようなことをさせられるのでしょうか。」知縣はこれを聞いて大いに怒り、「この愚かな奴輩がわしに向かって言うとは」と、程式を三十板打たせ、鮮血が流れた。徐家に財礼を持ってきて当堂で受け取らせようとすると、程式は大声で叫んだ。「老爺よ！死ねというなら死にます。財礼は受け取りません、妹は断じて嫁がせません！」知縣は言った。「このような強情な奴輩め！」掌打ちを命じ、さらに四十本の平手打ちを加えた。程式はなおも目を伏せない。県官はふと思った。「わしも愚かなことだ。督撫は成婚の日取りを求めているのだから、成婚させさえすればよいのだ。財礼を受け取るかどうかは関係ない。」程式を監獄に収めた。二本の籤を抜いて、皂隸四人を遣わし、程氏をただちに出頭させるよう命じた。

  月下老人が官長に頼まれ、仲人が卒徒を遣わした。一紙の命令書を借りて、花嫁を連れ出す符として用いようとは。

　差人が家に来た。吳孺人は急いで娘の部屋へ行き言った。「この事をどう処置したら良いでしょう。父の臨終の言葉を忘れていませんね。」程氏は言った。「母上、ご心配なく。私には考えがあります。父上と母上にご恩をお返しするため、一死もいといません。断じて強暴の徒に身を許すことはいたしません。」従容として髪を整え、箱を開けて鮮やかな衣を取り出して着た。外で四人の皂隸がたちまち怒鳴り立てていたが、程氏はまるで聞こえないかのようにしていた。裏に着た衣をすべて縫い合わせ、外側は帯でしっかりと束ねた。母が「役所に行くには青衫がよい」と言うと、青衫を一枚羽織り、自分の書卓の上で墨を磨り、紙一幅に何文字か書いて、袖の中にしまった。霊前に行って父の棺に泣きながら別れを告げた。次に母に礼をしたが、母は悲しみのあまり言葉も出なかった。嫂に向かって言った。「兄を累わし、嫂をも累わしてしまいました。妾は不幸にも嫂のお世話を最後まで続けることができませんが、これも命というものでしょう。詩経に言います、『豈に夙夜ならずや、行くに露多きを畏れ』と。妾は一朝の命を盗むことをいといます、千古の笑い者になるのを耐えかねます。家には老親がいますので、どうかよくお世話ください。」嫂も泣きながら言った。「お義母上のお世話は私に任せてください。お父上の遺言はあなたに。」輿の前に進み出ると、差人たちは内心感嘆した。なんと素晴らしい女子か。徐家が欲しがるわけだ。一行は前後を囲まれながら、縣の前へと急いだ。

  巧みな計略が驪宮の穴を窮め、深謀が蚌の胎を剥いた。明るい光の下を歩み進み、夜の珠を奪い取ろうとする。

　この方、徐家は女子が引き出されると知って、知縣がきっと当堂で引き渡して祝言をさせると踏んだ。家に人を帰らせ、宴席を整え、親族や近隣を招き、鼓楽の人夫を雇った。徐家の若者は顔を洗い髪を整え、内外ともに新しい衣服に着替えて、新郎になろうとしていた。輿夫が一気に縣の前に運び、縣官がすぐに家内に送り届けてくれると期待して、辺りを覗き回っては多くの笑いを買った。その頃、日はちょうど昼近くで、天気は晴れ渡っていた。程氏は輿の中から「縣まであとどのくらいですか」と一言問うと、輿夫たちは笑って「それほど早く着きたいのでしょう」と言い合った。そして口から出まかせの冗談を言った。「先日、新嫁を乗せて行ったのですが、輿の中でひどく泣きじゃくっていました。聞いていられなくて、わしが言いました。お嬢さん、お戻りに連れて行きましょうかと。するとその新嫁は泣き止み、こう答えました。『私の泣くのは私が泣くのです。あなたは運ぶことを運べばよいのです』と。」言い終わると、後ろの輿夫がまた言った。「わしも以前に新嫁を乗せたことがあります。ちょうど運んでいる時に輿の底が古くて壊れ、落ちてしまいました。縄で縛るとか、鍛冶屋に釘で打たせるとか、大工に直させるとかと騒ぎ、吉時に間に合わないと言う者もいる始末。すると新嫁が言いました。『どうせなら。外からあなた方が運んで、私は中で歩きましょう』と。」口々に冗談を言い合った。だが誰が知ろう、

  雁は再び連れ合わず、鴇は淫を好む。貞と淫とはおのおの別物、その心を照らすことは難しい。

　話に花が咲いていたところ、突然一陣の風が吹き、空も太陽も暗くなり、砂が飛び石が走って、向かい合っても顔が見えないほどになった。一行はやむなく輿を止めて人家の軒下で風を避けた。およそ半時ほどのことであった。これは思うに、

  雨が降るのは天が涙を流すゆえ、雷が鳴るのは地が哀しみを表すゆえ。西方の諸仏も同じく、この女如来を送って降りてきたのだ。

　徐家の若者は新嫁を一刻も早く見たいとして、皂隸に騒がないよう言いつけていた。縣の前には山のように人が集まり、この珍しい出来事を見ようとしていた。縣の前に着くと、差人の一人が先に走って「程菊英が到着しました」と報告した。差人が輿から出るよう促したが、いくら促しても出てこない。差人が怒鳴った。「老爺が堂で待っておられるのに、何をのんびりしている！」簾を捲り上げると、差人は一驚を喫した。いつの間に女子は輿の中で縊れて死んでいた。顔色はまるで生きているようであったが、喉の息は絶えていた。

  誓言は厳格にして二心なく、治命はさらに諄々として。須臾の死を惜しもうとも、偷身の生は老親を愧じさせる。

　この差人は急いで役所に走って報告した。「程菊英が来ました。」官が「連れてこい、驚かせるなよ」と言うと、差人は「死んでいます」と答えた。官が「馬鹿を言え！来たものが死ぬわけがない。はっきり申せ。」差人は言った。「家を出て輿に乗る時は確かに生きておりましたが、輿から出るよう呼んだ時にはもう死んでいました。」縣官は足を踏み鳴らして言った。「これはわしが担当を誤り、この女子を失ったのだ。急いで監から程式を出して、遺体を引き取って葬らせよ。」一方で督撫への返書を認めた。程式が監から出て、妹の遺体を見るや、胸を叩いて大声で泣いた。「よき妹よ、よき妹よ！そなたのような貞烈な者のためなら、死んでも惜しくはない！」

  節義は山丘よりも重く、身を忘れて事の仇に耐える。
  紛々として玉砕を甘んじ、裊裊として花の柔らかさを愧じる。
  命は懸け糸の断たれるがごとく絶え、名は彩筆によって留まる。
  娥江には聖女がおり、清幽なる道を歩まれることをお許しあれ。

　縣の前で見物していた人々の中に、いきどおりを抑えられない者が数人いて「徐家が烈女を死に追いやった！」と言い、徐家の父子を凌辱しようとした。徐家の者はみな姿を隠して影も見えなくなった。人々は叫び、縣官はこれを聞いて、太鼓も打たずにそのまま堂を退いた。慣例では、外で亡くなった者の遺体は「冷屍」と呼んで家に運び入れない。しかし程式は言った。「これは烈女の遺体だ。我が家の名誉を辱めるものではない。」そのまま家に運び入れた。母と嫂が駆け寄って遺体を抱き、泣き崩れ、帯を解いてやった。身に纏っていた衣はみな鮮やかに整えられており、しかも下着はすべて縫い合わせてあったので、衣服もそのままにした。袖の中から書いた紙を取り出してみると、そこにはこう書かれていた。「遺体は張氏のもとへ送り、父の遺志を果たすべし。」

  夫ありながらもいまだ字を名乗らず、同穴の誓いを心に秘めて結ぶ。厳しき親の志があればこそ、慎み慎みて必ず成就せんと誓う。

　程式はすぐに人を遣わして張家に知らせた。張家の父子は彼女の義気に感銘を受け、ともに殮を送りにやって来た。張国珍も棺に伏して痛哭すること、妻を失ったようであった。斉衰の喪服をまとい、棺前で夫婦の礼を行った。日を選んで葬儀を行い、棺を張家の祖墳に安置した。後に張国珍は学に進んだ。縁談を持ち込む者があっても、一切承諾しなかった。張秀才は言った。「お前には息子が一人だけだというのに、どうして小さな義理を守って宗祀を絶やすつもりか。」一年余り説得して、ようやく一人の婢女を侍女とした。一年余り後に一子が産まれたが、その後は同宿しなかった。書斎の中には烈女の神主を置いて向かい合うのみ。程式とは義兄弟のように往来が絶えなかった。後に举人に、進士にと中第し、官に出て同知に至ったが、終生、内に妾媵はなく、外に孌童もなく、こう言った。「婢を置くのは父の命に従うためであり、娶らないのは程翁父子の義を忘れないためである。」

　ただ縣内の人々は縣令に遠慮して、ひそかに弔輓の詩文を贈るばかりで、碑を立て表彰を申請することができなかった。縣官も督撫に遠慮して申文を上げることができなかった。さらに疑いが病となり、程家の父子を死に追いやったこの一節を悔いて、常に一人の美女が見え、首に縄の跡が見え、目の前に立つ幻が現れるようになり、怔忡の病を得て、一年も経たぬうちに病を称して帰郷した。督撫は軍需の浪費で糾劾され、拘問された。王郷紳は一銭も得られず、多くの唾罵を受けた。徐家は豪横武断のかどで訪問軍の調査を受け、家産は破綻し、息子は乞食に落ちた。

　程烈女は旌表こそ受けられなかったが、屠赤水先生が伝記を書いてくださった。これは天地とともに朽ちることのないものだ。まさに一字の褒美は四字の扁額に勝ると言える。その父と兄嫂は、みな一門の節義を示し、ともに後の世に照り輝く。豪横なる徐氏、なんの覚悟もなく郷紳と上司に阿諛した官になりたい知縣、分上を頼む郷官、請托を信じた督撫、今どこにあろうか！依然として冷笑を招くのみ。

　この節事を見識のない者が見れば、必ず言うだろう。「愚かな父よ、愚かな娘よ、富家に嫁がずして官難を招くとは。徐家には財と勢力があり、官まで動かすことができた。秀才にはどうにも敵わなかった」と。しかし最後まで見れば、自ずと明らかになるであろう。
