(3) 일왕정심(一往情深) — 바보 소의
    소의는 가슴이 격렬히 요동쳤다. 어째서 사부는 이 말을 직접 얼굴을 마주하고 알려 주지 않았던 것일까? 혹시 그가 괴로워할까 두려워서였을까? 애초에 그를 제자로 뽑은 것은 아누를 위해 맞춤으로 준비된 것이었으니, 필요할 때 아누를 위해 간뇌도지(肝腦塗地)하고 목숨을 희생하는 것도 마다하지 않을 사람을 선택한 것이었을까?
    하나 사부는 분명 지나친 걱정을 한 것이었다. 아누를 구할 수 있다면, 설령 천 년 영지를 통째로 약에 넣어야 한다 해도 그는 조금도 망설이지 않았을 것이다. 하물며 "소량"을 약인으로 쓰는 것뿐이니 더 말할 것도 없었다. 그는 본디 아누를 지키기 위해 존재하는 사람이었으니, 이 정도 일은 아무것도 아니었다.
    행아도 호기심에 다가와 비단 주머니의 묘책을 들여다보았다. 노신선의 가르침을 미처 받지 못해 글자를 많이 알지 못했지만, 그 몇 글자는 그럭저럭 알아볼 수 있었다. 그녀는 몹시 놀랐다. 이른바 천 년 영지란 바로 소의를 가리키는 것이 아닌가?
    "당신 사부님은 정말 독한 사람이네!" 행아는 스승 된 자가 제자에게 살을 도려내 약으로 삼으라 요구할 줄은 상상도 하지 못했다.
    이때 소의는 행아를 상관할 마음이 전혀 없었다. 비단 주머니의 묘책을 얻고 나니 과연 신의 도움을 받은 듯, 그는 나는 듯이 탁자로 향해,
다시 사계절 꽃을 찧어 반 사발의 꽃즙을 사발에 부어 넣고, 이어 왼팔 소매를 걷어 올리고 오른손에 비수 하나를 만들어 냈다.
    "당신…… 당신 정말 자기 살을 벨 생각이야?" 행아도 아누를 걱정하고 있었지만, 소의가 조금의 망설임도 없이 자기 살을 도려내려는 것을 보자, 원래 겁이 많던 그녀는 더욱 몹시 두려워졌다.
    하지만 소의는 행아를 전혀 상대하지 않았다. 이때 그의 마음속에는 오직 아누의 안위뿐이었으니, 자기 몸의 살점 하나로 아누를 위험에서 벗어나게 하고 깨어나게 할 수 있다면, 어찌 망설일 필요가 있겠는가? 말이 끝나기가 무섭게 비수는 왼팔을 세차게 가르며, 억지로 살점 하나를 베어 냈다. 살을 도려내는 극심한 고통에 소의는 이를 악물고 미간을 찌푸린 채 탁자를 짚었고, 이마에는 순식간에 식은땀이 가득 배어 나왔다.
    "소의!" 행아는 소스라치게 놀랐다. 이때 탁자는 이미 선혈로 붉게 물들어 있었고, 소의의 왼팔에서는 피가 콸콸 흘러내렸다. 소의의 눈에 보이는 고통을 보고, 그녀는 자신의 두려움을 억지로 참으며 달려가 그를 걱정했다.
    소의는 탁자를 짚고 고개를 숙인 채 여러 번 깊게 숨을 들이쉬었고, 한참 후에야 극심한 고통에서 조금씩 벗어났다.
    "먼저 지혈부터 하는 게 어때? 안 그러면 아누가 깨어나기도 전에 당신 피가 다 빠질 거야." 행아가 말했다.
    "그렇게 심하진 않아." 소의는 분명히 그 마음을 받아들이지 않고, 오히려 잘라 낸 살을 법력으로 가루로 만들어 사발에 섞어 넣고, 꽃즙과 고루 섞는 데에만 몰두했다.

    "그래도 먼저 지혈을 하는 게 좋겠어! 약은 내가 먹일게." 행아는 다시 한번 소의를 설득하려 했다. 그녀는 소의가 유난히 고집스럽다고 느꼈다. 그 자신이 대부(大夫)이면서도, 즉시 자신의 지혈조차 하려 하지 않으니 말이다. 그의 법술 시전과 동작은 왼손 상처의 극심한 통증 때문에 분명히 느려져 있었지만, 그는 조금도 손을 멈추려 하지 않았다.
    "그럴 필요 없어." 소의가 냉담하게 대답했다.
    "당신……" 행아는 설득하다가 정말로 화가 났다. 소의의 소년다운 오기는 이해할 수 있었지만, 이건 너무 인정머리 없는 고집이었다. 대부라 해도 반드시 직접 약을 먹여야 하는 것은 아니었고, 하물며 손에는 여전히 피가 흐르는 상처가 있는데도 조금도 개의치 않고, 모든 것을 남의 손을 빌리지 않고 스스로 하겠다고 고집을 부리다니? 그녀는 소의를 잘 알지 못했고 그의 성격도 몰랐다. 소의가 타고나기를 고집이 센 것인지, 아니면 아누 때문에 고집이 생긴 것인지 그녀는 조금도 알 수 없었다. 당년 소의와 아누는 거의 이십 년을 아침저녁으로 함께 지냈으니, 그들 사이의 정 또한 예사롭지 않을 터였다. 아누에게서는 아무것도 들은 바가 없었고, 왕후도 미무림을 떠나기 전에 그저 요점만 간략히 당부했을 뿐이라, 그녀는 소의에 대해 아는 바가 거의 없었으나, 오늘 이 일이 실로 그녀의 눈을 크게 뜨게 만든 것이었다.
    그의 이 고집은 실로 예사로운 이치를 벗어나 이해하기 어려운 것이었다. 혹시……
    한 가지 생각이 스쳐 지나가며, 행아는 무언가를 깨달은 듯했다. 이 미무림의 정령들 중 누가 아누를 좋아하지 않겠는가? 하물며 특별히 발탁되어 아누의 곁을 지킬 수 있는 소의라면 더욱 그러했다. 그녀는 이 특별한 발탁이 진정으로 무엇을 뜻하는지는 잘 알지 못했지만, 아침저녁으로 아누와 가까이 지내는 소의의 마음속에 절로 연모의 정이 싹트는 것이 얼마나 당연한 이치인지는 분명히 알 수 있었다. 아누는 삼계 중에서도 가장 아름다운 여자라 할 만했으니, 그녀를 보고 마음이 움직이지 않을 남자가 어디 있겠는가? 이 또한 아수라왕이 그녀를 미무림에 숨긴 이유였다. 소의도 당연히 예외일 수 없었다. 그도 어쨌든 남자였으니, 이십 년 가까이 곁에서 지내면서 아누에게 연모의 정을 품지 않는 것이 오히려 이치에 맞지 않는 일일 것이었다.
    조금도 망설임 없이 살을 도려내 약에 넣은 것, 자신의 상처는 아랑곳하지 않고 오로지 아누의 치료를 우선시하는 반응, 약을 먹일 때 눈에 흘러넘치던 그 애틋한 정, 이 모두가 그녀 마음속의 추측을 하나하나 증명해 주었다. 소의는 결코 대부라는 신분만으로 아누를 치료하는 것이 아니었다!
    "당신이 어서 지혈하지 않으면, 아누가 깨어나서 이걸 보면 얼마나 마음 아파하겠어?" 소의의 아누를 향한 애정을 깨달은 행아는 즉시 소의를 설득하는 말을 바꾸었다. "어서 핏자국을 지워야 해, 아누에게 보이지 않게."
    소의의 아누에 대한 깊은 정은 과연 예사롭지 않았고, 행아의 깨달음도 그리 늦지 않았다. 이 말은 소의의 마음속 깊이 닿아, 효과를 발휘했다. 소의는 오른손의 동작을 멈추고, 자신의 왼팔 상처에 법술을 베풀어 지혈했다.
    "과연…… 이 소의는……" 소의의 태도 변화를 보고, 행아는 이미 마음속으로 다 짐작하고 있었다. 그녀는 문득 노신선과 왕후의 지혜에 감탄했다. 아누에게 이토록 깊은 정을 품은 천 년 영지의 정령만이 자신의 목숨으로 아누를 지킬 수 있는 것이었다. 그가 바로 그녀의 약인(藥引)이었다. 노신선, 왕후, 사전하가 모두 미무림에 없는 지금, 게다가 사백여 년이 지난 지금까지도, 그는 여전히 초심을 바꾸지 않고 지킴을 고수하고 있으니, 이것이야말로 그들이 애초에 바랐던 결과가 아니겠는가?
    행아는 마음속 깊이 감동했다. 소의는 상처의 출혈을 멈추고, 이제 탁자 위의 핏자국을 정리하려 했다.
    "내가 할게." 행아가 다가가 정리를 도왔다. 비록 그녀의 법력은 미약했지만, 핏자국을 정리하는 이런 작은 일쯤은 충분히 해낼 수 있었다.
    "당신은 어서 약이나 조제해!" 행아는 그렇게 말하며 법술을 부려 탁자 위의 핏자국을 지웠다.
    소의가 약을 다 조제하자, 행아는 눈치껏 더는 그와 약 먹이는 일을 다투지 않고, 눈치 있게 앞으로 나서서 아누를 부축해 일으켜 자신의 몸에 기대게 했다.
    그녀가 자세히 살펴보니, 약사발을 든 소의의 왼손이 은은히 떨리고 있는 것이 보였다. 그는 고통을 참으면서도 여전히 세심하고 인내심 있게 작은 한 입씩 약을 먹였고, 그의 눈에는 부드러운 정이 이미 눈가에 넘칠 듯했으니, 상관없는 방관자조차도 분명히 알아볼 수 있을 정도였다.
    약즙을 거의 다 마시자, 아누의 낯빛도 창백함에서 서서히 발그레한 빛을 띠기 시작했다. 그것을 본 소의는 마침내 마음속으로 다소 안도했고, 굳게 찌푸렸던 미간도 조금씩 풀렸다. 사발을 든 왼손은 이미 통증으로 저려 왔지만, 그래도 그는 내려놓지 못했다. 약효가 나타나는 것을 보자, 그는 더욱 정성을 다해 약을 먹여야 했다.
    그는 바로 그 바보 소의였다. 어쩔 수 없었다.
    사부조차 그를 바보라 했다. 반나절을 울어 눈이 퉁퉁 부은 아누를 달래라 시켰더니, 결국 자기도 따라 울어 버렸으니 말이다.
    그날 사부는 아누에게 곧 미무림을 떠날 것이며, 소의도 밀림으로 돌아가 다시 오백 년을 잠수(潛修)해야 한다고 말했다. 아누는 울음을 터뜨렸다. 그때 사전하는 이미 오래전에 왕정으로 돌아간 뒤였고, 사부와 자신이 모두 자신을 떠난다는 말을 듣자, 미무림에는 그녀와 왕후만 남게 되는 것이었다. 아누는 도저히 받아들일 수 없어 풀밭에 주저앉았고, 눈물은 폭포처럼 오후부터 저녁까지 그치지 않고 흘러내렸다.
    "다들 떠나고, 나만 남는구나. 엄마도 언젠가는 집에 돌아가야 한다고 하셨는데, 왜 나만 집에 돌아갈 수 없는 거지?" 아누는 걷잡을 수 없이 울어, 그의 마음마저 찢어질 듯했지만, 위로할 말을 찾을 수 없었다. 아누가 하는 말이 모두 사실이었기 때문이다. 설령 왕후가 아누를 그에게 시집보내기를 원한다 해도, 그 자신에게는 여전히 오백 년이라는 인간의 몸으로 수련하기 위한 아득한 길이 남아 있었다. 오백 년의 이별은 이미 정해진 사실이었다. 누구를 탓하랴, 자신의 영력이 낮아 아직 진정으로 인간의 몸을 이루지 못한 것을. 곧 아누와 오백 년을 떨어져 있어야 한다는 생각에 그 자신조차 살고 싶지 않을 만큼 고통스러웠는데, 어찌 남을 위로할 처지가 되겠는가? 그리하여 그는 그저 아누와 함께 눈물을 흘릴 수밖에 없었고, 밤이 되도록 울고 나서야 마침내 용기를 내어 아누에게 물었다. "오백 년 후에, 소의가 아누를 데리러 집에 와도 될까?" 이것이 그가 입 밖으로 짜낼 수 있었던 유일한 말이었다.
    "거짓말 아니지? 어떻게 나를 집에 데려갈 건데? 정말 방법이 있어?" 아누는 눈물이 그렁그렁한 눈으로 그를 바라보며, 연달아 세 가지 질문을 던졌다.
    "응!" 하지만 용기는 그다지 충분하지 못한 듯, 마지막 대답을 그는 끝내 입 밖으로 내지 못했다. 자신처럼 신분도 영력도 이렇게 낮은 영지의 정령과 혼인하는 것을 아누에게 승낙하게 할 자신이 없었으니, 아누의 입에서 "싫어"라는 한마디가 나오면 그의 아름다운 꿈이 그대로 깨져 버릴까 두려웠다. 차라리 서로에게 한 가닥 소망을 남겨 두는 편이 나았다. 적어도 이 오백 년의 세월에 기대할 것이 하나 남아 있도록.
    "그때 가서 다시 말해 줄게." 그가 말했다.
    그가 무슨 속셈인지는 알 수 없었지만, 이 오백 년의 약속은 아누에게 어느 정도 위안의 효과가 있는 듯했다. 아누는 점차 눈물을 그치고, 흐느끼며 울음을 마무리 지었다. 그는 몹시 마음이 아파, 아누의 머리를 쓰다듬고는 그녀를 품에 안았다.
    "거짓말하면 안 돼, 오백 년 후에는 꼭 나를 데리러 와야 해."
    "꼭." 그가 말했다. 아누는 그것이 자신과의 혼인을 의미하는 것인 줄은 몰랐지만, 아누의 기대는 그에게 큰 격려가 되었다. 적어도 이 오백 년 동안 그는 더욱 정진하고, 각고의 노력으로 수련하여 자신을 향상시켜야 했다. 그래야 비로소 아누에게 걸맞은 사람이 될 수 있을 터였다.
    아마도 너무 오래 울어 지쳤던 것이리라, 그의 오백 년의 약속에 위안을 받은 뒤, 아누는 그의 품 안에서 조용히 잠이 들었다. 그는 아누를 안고 그녀의 방으로 걸어갔다. 밤바람이 그의 마음을 물결치게 했다. 이대로 아누를 안고 아수라 왕정으로 돌아가, 그녀야말로 자신이 평생 지키고 싶어 하는 아가씨라고 온 천하에 알릴 수 있다면 얼마나 좋을까. 오백 년의 애별리(愛別離)도 없이, 비굴한 마음의 응어리도 없이. 그러나 이 모든 것은 도무지 불가능했다. 그에게는 진퇴양난의 곤경조차 없었으니, 오직 물러남만 있고 나아감은 없었다.
    그는 조심스럽게 아누를 침상에 눕히고 이불을 덮어 주었다. 아누가 깊이 잠든 것을 보고, 그는 살며시 몸을 숙여 그녀의 이마에 입맞춤을 했다. 그의 눈물도 다시 저도 모르게 왈칵 쏟아졌다. 그는 낭패한 모습으로 방을 뛰쳐나왔고, 눈물이 이미 시야를 흐리게 했다. 아누는 마치 하늘의 달과 같아, 바라볼 수는 있어도 손에 넣을 수는 없었다. 십수 년 동안 그는 조심스럽게 자신의 사랑을 지켜 왔으나, 단 한 번도 아누에게 그 마음을 드러낼 용기를 내지 못했다. 이 얼마나 고된 인고였던가?
    사백여 년 전, 그는 이곳에서 낭패하게 도망쳤었다. 지금, 그는 이곳에서 마침내 아누의 깨어남을 기다리게 된 것이었다.
    "소의?" 아누가 깨어나 침상 곁을 지키던 소의를 보고 놀랐다. "당신이 어떻게 여기 있어? 아직 오백 년이 안 됐잖아?"
    아누가 깨어난 것을 보자, 소의의 얼굴에는 곧바로 웃음이 번졌다. 아누가 몸을 일으키려 하자, 그는 즉시 부축하러 갔다.
    "네가 이렇게 다쳤는데, 내가 안 올 수 있겠어?"
    소의가 말을 마치기도 전에, 아누의 손이 힘주어 그의 손을 붙잡는 바람에 왼팔의 상처가 당겨져, 그는 저도 모르게 미간을 찌푸렸다.
    "당신 손 왜 그래?" 뭔가 이상함을 느낀 아누는 먼저 소의를 꽉 붙잡아 도망가지 못하게 하고는, 그의 소매를 걷어 올려 확인하려 했다.
    "괜찮아, 쓸데없는 걱정 하지 마." 소의는 아누에게 상처를 보이고 싶지 않아 벗어나려 했지만, 이 실랑이가 오히려 상처를 더 아프게 만들어, 겨우 말랐던 이마의 식은땀이 다시 한꺼번에 배어 나왔다.
    "소의, 대체 어떻게 된 거야?" 소의의 고통스러운 모습을 보고, 아누는 몹시 불안해졌다. 소의가 일부러 억지로 인간의 모습으로 화하여 그녀를 치료하러 왔으니, 손의 상처는 분명 그녀를 치료한 것과 관계가 있을 터였다.
    "그러게 말이에요! 바로 당신을 치료하려고, 자기 살을 베어 약인으로 삼은 거예요. 앞으로 조금이라도 얌전히 굴지 않으면, 언젠가 소의는 당신 때문에 죄다 망가질 거예요!" 행아가 기회를 잡아 아누에게 훈계했다. 아누의 그 불같은 성정은 실로 사람을 걱정하게 만드는 것이었는데, 뜻밖에도 이 말이 소의의 매서운 눈총을 불러일으켰다.
    "소의…… 당신……" 아누는 뭐라 말해야 할지 몰라, 마음속은 죄책감으로 가득 찼다. 콩알만 한 눈물이 눈가에 맺혔다가 주르륵 흘러내렸다.
    "그 애 말 듣지 마, 나 정말 괜찮아." 아누가 눈물 흘리는 것을 보자 소의도 마음이 다급해졌다. "아누, 울지 마!"
    "안 잡아당길 테니까, 당신이 직접 소매를 걷어서 보여 줘!" 아누는 울면서도 소의에게 명령했다.
    "보지 마……"
    "볼 거야! 어서 소매를 걷어!"
    아누의 말은 늘 소의의 마음속에서 감히 거스를 수 없는 규범으로 받들어졌다. 그것은 아누의 사나움 때문이 아니라, 그녀가 그의 마음속에서 너무나 큰 비중을 차지하고 있어, 그저 아누의 뜻을 따르고 싶고 거스르고 싶지 않았기 때문이었다. 지금 아누가 이렇게까지 말한 이상, 그는 어쩔 수 없이 순순히 소매를 걷어 방금 전 피와 살이 뒤엉킨 상처를 드러냈다. 그런데 아누는 그것을 보고 오히려 더 격렬하게 울었다.
    "보지 말라고 했는데도 말을 안 들어!" 소의는 어찌할 바를 몰라 손발이 어지러웠다. 하늘만이 알리라, 그가 가장 두려워하는 것이 바로 아누가 우는 것임을. 소의는 아누를 와락 끌어안고 애써 그녀를 달랬다. "나 정말 괜찮아, 아누, 울지 마."
    "분명히 무슨 일이 있으면서 괜찮다고만 하고, 늘 나한테 거짓말하고, 당신은 늘 이래……"
    "나는……" 아누는 조급해지면 말이 종종 억지스럽고 앞뒤가 맞지 않아, 상대하기 어려워지곤 했다. 소의는 자신이 아누에게 늘 진심이었으며 단 한 번도 그녀를 속인 적이 없다는 것을 애써 밝히려 했으나, 어떻게 설명해야 할지 알 수 없었다. 어떻게 설명해야 할지 몰라 하는 바로 그 순간, 아누는 이미 그의 소매를 들어 올려 상처를 향해 부드럽게 입김을 불고 있었다.
