(4) 천군의 사혼

약려에는 곧 천군이 혼사를 명하는 성지가 당도했고, 온 사방이 술렁였다. 이때 영항은 아직 정신을 차리지 못했고, 영윤은 진작 깨어나 영항의 침상 곁에 앉아 성지를 받았으나 머릿속은 여전히 어지러웠다. 영람은 약려에 남아 영항을 지키고 있다가 부군의 사혼 성지를 받자 벌떡 일어나 자택전을 향해 내달렸다.

방금까지 그녀는 오로지 영항의 생사에만 마음을 쏟고 있었는데, 영항의 목숨에 지장이 없다는 것을 알고 다시 약왕에게서 자연이 홀로 도모한 일의 전말을 전해 듣자, 그녀는 더는 예법이고 뭐고 돌볼 겨를도 없이 감격에 겨워 울면서 곧장 자택전으로 뛰어들었다.

"큰오라버니…… 큰오라버니……" 영람이 급히 뛰어오며 눈물 콧물 범벅이 된 채 외쳤다.

"큰오라버니, 괜찮으세요?"

영람이 곧장 자연의 침전으로 뛰어들었다가, 자연이 침상 위에 가부좌를 틀고 눈을 감은 채 조식하고 있는 모습을 보았다. 낯빛이 창백했다. 곁에는 신아와 상수가 서 있었으나, 이 순간 그녀에게는 신아를 신경 쓸 겨를도 없어 그저 고개만 끄덕여 보이고는 미끄러지듯 침상 앞으로 다가가 무릎을 꿇었다.

"고마워요, 큰오라버니!" 영람은 계속 흐느끼며 말을 이었다. "큰오라버니, 죄송해요! 제 잘못이에요, 제가 제멋대로 굴어서 하마터면 두 종족이 싸움을 벌일 뻔했고, 오라버니와 영항까지 저 때문에 고초를 겪었어요, 죄송해요! 죄송해요! 영람은 앞으로 다시는 이러지 않을게요."

"한 번 겪어야 한 번 지혜가 느는 법이다. 이제 시집을 갈 텐데, 요족은 천정과 다르니 너 스스로 조심해야 한다. 일이 생기면 요왕과 영항의 의견을 많이 듣고, 함부로 나서지 말거라, 알겠느냐?"

자연이 눈을 뜨고 영람의 머리카락을 가볍게 쓰다듬으며 부드럽게 말했다.

"어서 일어나거라! 무릎은 왜 꿇고 있느냐? 나는 네 큰오라버니가 아니냐!" 자연이 손을 뻗어 영람을 일으켜 세우려 했지만, 아쉽게도 힘이 마음처럼 따라 주지 않았다.

허약한 자연의 모습을 바라보며, 귀로는 자연의 따스한 잔소리를 들으며, 이미 걷잡을 수 없이 울고 있던 영람은 더욱 감정이 북받쳐 벌떡 일어나 자연의 품에 안겨 버렸다.

"큰오라버니…… 큰오라버니…… 고마워요……"

예전에 그녀는 늘 천족 사람들이 입을 모아 자연을 칭송하는 것을 들었지만, 자연과는 나이 차이가 워낙 커서 밀접하게 얽힐 일이 없었기에 별다른 느낌이 없었다. 그러나 지금, 귀로만 듣던 헛된 이야기가 마침내 눈으로 본 실제가 되니, 이보다 더 깊이 자연의 좋은 사람됨을 느끼게 해 주는 순간은 없었다.

그녀는 콧물과 눈물로 자연의 가슴께 옷섶을 흠뻑 적셨는데, 문득 자신의 등을 가볍게 어루만지던 두 손이 슬며시 떨어지는 것을 느꼈다. 자연이 몸을 돌려 가슴을 움켜쥐고 기침을 하기 시작한 것이었다.

"큰오라버니! 큰오라버니!"

영람이 놀라 급히 자연에게 술법을 걸어 기운을 다스려 주었다. 기침이 멎고서야 자연은 다시 힘없이 말했다. "걱정 마라! 큰오라버니는 괜찮다, 그저 얼마간 조식하며 정양하면 회복될 것이다. 너는 말 잘 듣고, 우선 약려로 가서 영항을 돌보아 주거라!"

"네, 말 잘 들을게요. 큰오라버니는 몸조리 잘하세요." 영람이 눈물을 닦으며, 스스로 다시는 제멋대로 굴지 않겠다고 다짐한 지 얼마 되지도 않아 이번에는 얌전히 말을 들었다. 그런데 자택전 문 앞에 이르자 그녀는 영윤이 그곳에 무릎을 꿇고 있는 것을 보았다.

영윤이 얼마나 오래 무릎을 꿇고 있었는지는 알 수 없었다. 그는 이토록 기이한 궁전을 처음 보았으니, 안에는 호위병도 없고 시종도 없이 텅 비어 마치 인적조차 없는 듯했다. 통보할 사람을 찾으려 해도 찾을 수 없어, 그저 계속 무릎을 꿇고 있을 수밖에 없었다. 영람은 그를 보자 "아항 아버님" 하고 소리치며 다시 급히 안으로 돌아갔다. 요왕이 전각 문 밖에 무릎을 꿇고 있다는 것을 대신 알려야 했던 것이다.

얼마 지나지 않아 상수와 영람이 함께 걸어 나왔다. 상수가 급히 예를 갖추어 읍하며 요왕에게 일어나기를 청했다.

"대전하께서는 몸이 편치 않으시어 요왕을 접견하기 어려우십니다. 대전하께서는 이 무릎 꿇음을 감당할 수 없다 하셨습니다, 사혼을 명하신 분은 천군이시지 대전하가 아니시니, 요왕께서 은혜에 감사드릴 분은 천군이십니다."

"소왕이 마땅히 몸소 천군께 은혜에 감사드려야지요. 다만 대전하께서는 소자에게 목숨을 구해 주신 은혜를 베푸셨고, 또한 두 종족이 크게 병화를 일으킬 위기까지 풀어 주셨으니, 그 크나큰 은덕은 죽어도 잊지 못할 것입니다." 그렇게 말하며 그 역시 노안에 눈물이 흘렀다.

"대전하께서 말씀하시길, 요왕께서 만약 그 조그마한 은정이나마 마음에 두신다면 앞으로 십일공주를 잘 대해 주시고, 두 종족의 평화를 영원히 지켜 주십사 하는 것이 그분의 바람이라 하셨습니다."

"대전하께서 아들을 구해 주신 은혜와 온 종족에 베푸신 의리를, 소왕은 반드시 마음에 새기겠습니다. 이 영윤이 살아 있는 한, 반드시 오늘의 약속을 지킬 것이며 결코 어기지 않겠습니다." 영윤은 그렇게 말하고 다시 안쪽을 향해 깊이 절을 올린 뒤에야 몸을 돌려 자리를 떠났다.

상수가 말을 전하고 다시 침전으로 돌아오니, 자연의 낯빛이 좋지 않은 것이 보였다. 신아가 영람이 했던 것처럼 술법을 걸어 그의 기운을 다스려 주려 했다. 그러나 자연은 눈빛이 어두워진 채 힘겹게 손을 들어 그녀를 만류했다.

"애비도 그만 가시오! 나는 조식하며 정양이 필요할 뿐이니, 모두 물러가시오."

자연의 이 축객령에 신아의 얼굴에는 어두운 그늘이 드리웠다. 그녀는 자신의 지아비가 다칠까 걱정되어 마음을 졸이며 서둘러 달려와 "병시중"을 들려 했건만, 그는 도리어 그것을 반기지 않았다. 영람에게는 봄바람처럼 온화하여 사람의 마음을 훈훈하게 만들어 주면서, 그녀에게는 겨울눈처럼 뼈에 사무치도록 차가워 마음이 절반 넘게 식어 버리는 듯했다.

신아의 마음속에서 이는 실로 두 가지 다른 세상의 정이었다.
