(2) 네 집 내 집

    "마실 테요? 그대 집안의 손님 대접법 말이오." 아누가 한참이나 토라진 채로 있는 것을 보고, 자연이 손바닥에 "감로" 한 잔을 만들어 냈다.

    "아이 달래는 거예요?" 아누는 그 모습을 보고 마음이 편치 않았다. 분명 마시고 싶으면서도, 지금은 그 바람둥이에게 화를 내고 있어야 하는 것 아닌가? 이 자연이라는 사람도 참으로 음흉해서, 하필 이런 순간에 "감로"를 꺼내 그녀를 유혹하니 이거야말로 그녀를 실로 난처하게 만드는 것이었다.

    마시자니 그렇고, 안 마시자니 또 그랬다.

    자연이 그녀를 보고 바보라 한 것도 무리는 아니었다.

    "그대는 본디 어린 소녀가 아니오!" 자연이 눈매 가득 웃음을 머금은 채 그녀를 바라보며, 손에 든 "감로"를 높이 들어 올리며 다시 말했다. "내가 다가가도 되겠소?"

    자연을 상대하고 싶지 않았지만, 아누는 자연의 눈매에 어린 웃음과 손에 든 "감로" 때문에 자신의 마지막 남은 알량한 자존심을 그예 저버리고 말았다.

    "그…… 그럼 좋아요!" 아누가 들릴 듯 말 듯 한숨을 내쉬고는 이내 다시 즐거워졌다. 어쨌든 이건 그녀 집안만의 손님 대접법이니, 마시지 않는 것이야말로 진짜 바보 같은 짓이었다. 잔을 받아 들고는 벌컥벌컥 단숨에 "잔 속의 것"을 한 방울도 남기지 않고 마셔 버렸는데, 너무 급하게 마신 탓에 그만 사레들려 콜록콜록 기침을 했다.

    "천천히 마시시오! 아무도 그대와 다투지 않는데." 자연이 그녀가 사레들린 것을 보고 잔소리를 하면서도 등을 두드려 기운을 다스려 주었다.

    "귀신이 쫓아오는 것도 아닌데!"

    "나는 귀신도 무섭지 않아요……" 아누가 기침을 하면서도 자연의 그 말에 반박했다. 그녀는 속으로 생각했다. 자연처럼 똑똑한 사람도 이렇게 어리석을 때가 있다니? 당당한 아수라족 여인인 그녀가 어찌 귀신을 무서워하겠는가? 지난번 귀신에게 갇혔던 것도 그저 뜻밖의 사고였을 뿐, 어찌 그녀가 귀신을 무서워한 것이라 할 수 있으랴?

    "그래그래…… 우리 집 어린 아가씨는 하늘도 땅도 두렵지 않은, 당당하고 씩씩한 여장부시지요!"

    "원래 그런 거예요." 아누가 자신 있게 자연을 흘겨보았다. 그러다 문득 뭔가 이상하다는 생각이 들어 코웃음을 치며 다시 말했다. "우리 집은 우리 집이고, 당신 집은 당신 집이에요, 누가 당신 집 어린 아가씨예요?"

    그렇다, 우리 집은 우리 집이고 당신 집은 당신 집이다. 무심코 던진 이 한마디에 두 사람 다 마음에 걸리는 바가 있어, 웃고 떠들던 분위기가 문득 무거워졌다.

    한 사람의 집은 아수라 왕정에 있고 다른 한 사람의 집은 천정에 있으니, 이 두 집안이 하나로 합쳐질 가능성이야 있을 법도 하지만, 유독 이 두 집안만은 서로 얽히고설킨 은원 관계로 인해 결코 한 가족이 될 수 없는 사이였다.

    눈송이가 흩날리고 삭풍이 매섭게 부는 가운데, 두 사람 사이에는 차가운 공기만이 얼마나 오래 감돌았는지 모른다. 마침내 아누가 목소리를 낮추어 나직이 말했다. "사실 자연이 채찍에 맞아 다쳤다는 얘기를 들었을 때, 저는 정말 천정에 가서 당신을 보고 싶었어요. 당신 상처가 어떤지 몰라 마음이 걱정으로 가득했는데, 그런데도 저는 갈 수가 없었어요, 왜냐하면 저희 아버지가……" 말하며 그녀는 고개를 점점 더 낮게 떨구었다.

    "아수라족과 천족은 서로 용납할 수 없는 사이라서, 저는 아버지 어머니 손에 미무림에 숨겨져 있어야 했어요. 저는 제 집조차 마음대로 돌아갈 수 없는데, 어떻게 당신 집에 갈 수 있겠어요? 더욱이 당신 집안의 어린 아가씨가 될 수는 더더욱 없겠죠……"

    아누의 그 풀 죽은 말들이 한 마디 한 마디 자연의 귓가에 전해지니, 그 두 대의 신벌편보다도 훨씬 더 그의 마음을 아프게 했다. 그 자신도 이 힘겨운 처지를 잘 알고 있었기에, 늘 조심스레 처신하며 작은 바람 한 점, 풀 한 포기의 움직임이라도 수습할 수 없는 결과를 불러올까 두려워해 왔다.

    "자연이 이토록 총명하여 천족과 요족 사이의 일촉즉발 위기도 손쉽게 풀어냈잖아요, 우리 두 종족 사이의 원한도 좀 풀어 주실 수 없나요? 두 아버지가 화해하게 해서, 저도 떳떳하게 아수라 왕정으로 돌아가고 싶어요, 더 이상 이렇게 숨어 다니며 살고 싶지 않아요." 아누는 말하면서 마음이 괴로워졌다. 자신의 기구한 운명을 생각하니 절로 서글픔이 밀려와 얼마 지나지 않아 콩알만 한 눈물방울이 다시 그녀의 눈가에 맺혔고, 곧이어 다투듯 아래로 흘러내렸다.

    "다 알고 있소, 아누는 울지 마시오." 아누가 말할수록 더욱 슬퍼하는 것을 보고, 자연은 서둘러 다시 그녀를 품에 안고 부드럽게 위로했다. 덩달아 그의 콧등도 시큰해졌다.

    "설령 그대를 몰랐다 해도 천족과 아수라족 사이의 문제는 풀어야 할 일이었소, 이는 나의 오랜 숙원이기도 하오. 다만 우리 두 종족 사이의 문제는 요족과 천족 사이의 문제보다 훨씬 더 복잡하여, 당장 효과를 보기는 매우 어렵소. 이 일은 본디 늘 내 마음에 두고 있었지만, 이제 그대가 있으니 나는 더욱더 이 일에서 벗어날 수 없게 되었소. 다만 아누는 알아야 하오, 일이 어려우면 어려울수록 그것을 해결하는 데 치러야 할 대가도 극히 클 수 있으니, 어쩌면 우리의 예상을 훨씬 뛰어넘을 수도 있소, 알겠소?"

    "빈틈없이 헤아리는 자연조차도 어렵다고 느끼나요?" 아누는 잘 알지 못했지만, 자연마저 까다롭다고 여기는 일이라면 그것은 필시 거의 풀기 힘든 난제일 것이었다.

    "그럼 대체 무슨 대가를 치러야 하는 거예요?" 아누는 그 지극히 큰 대가라는 것이 무엇을 뜻하는지 이해하지 못해 고개를 들어 자연에게 물었다.

    "지금으로선 나도 확언할 수 없소. 무릇 모든 일은 인연과 시절에 달려 있고, 시국도 끊임없이 변하고 있으니, 미리 걱정해 보아도 소용없소, 그저 가면서 지켜볼 수밖에."

    자연이 진지하고 엄숙하게 아누에게 답하고는, 다시 손수건을 집어 아누의 눈물을 닦아 주었다.

    "어찌 되었든 지금 당장 걱정할 일은 아니오." 이 화제가 너무 무거웠기에 자연도 신중히 대해야 했지만, 그의 말대로 이 문제는 지금 당장 풀 수 있는 것도 아니었으니, 우선 마음을 추스르는 것이 더 급한 일이었다.

    "아누, 지금 하고 싶은 일이 있는지 생각해 보시오, 내가 있는 동안이니 어쩌면 함께해 줄 수 있을지도 모르오."

    확실히 자연의 머리 회전은 빨랐다. 한 해 넘도록 미무림 밖으로 나가 보지 못한 아누는 밖으로 나가고 싶다는 생각을 이미 백 번 천 번도 더 했었는데, 자연이 함께해 주겠다는 말을 듣자 온갖 어두운 그늘이 순식간에 걷혀 버렸다.

    "당신…… 저와…… 저와 함께해 줄 수 있어요?" 여전히 훌쩍이며 흐느끼면서도, 아누는 흥미진진한 얼굴로 고개를 들어 자연에게 물었다.

    "나는 채찍 상처로 인해 명목상 침전에서 정양 중이오. 침전 문밖에는 내가 직접 금제 술법을 걸어 두었고, 상수도 천정에 남겨 내 일을 처리하게 해 두었소. 그러니 부군을 제외하고는 아무도 그곳에 발을 들일 수 없소. 부군께서는 지금 몇몇 성군들과 중요한 일을 의논하고 계시니, 그 뒤에 아마 문안을 오실지도 모르오, 나는 그 전에 천정으로 돌아가면 되오."

    "그러면 자연이 지금 인간계에서 며칠 더 머물 수 있다는 뜻이네요?"

    아누의 눈에 광채가 어리고 얼굴에 웃음꽃이 활짝 피어나는 것을 보며, 자연의 조여 있던 마음도 조금은 풀렸다.

    "그렇소." 그가 고개를 끄덕이며 아누의 머리카락을 부드럽게 어루만졌다.

    "저 만춘 언니를 못 본 지도 한 해가 넘었어요, 지금 안성에서 어떻게 지내는지 모르겠어요." 아누가 간절한 얼굴로 자연을 바라보았다.

    "저와 함께 가 주실 수 있어요?"

    "만춘이라고?" 자연이 다소 의아해하며 물었다. "청계진의 그 범인 소녀 말이오? 어찌 안성에 있소?"

    "그건 말하자면 길어요, 아무튼 그녀는 시집을 갔고, 남편을 따라 안성에서 살고 있어요. 그들이 혼인할 때 제가 술 한 잔을 마셨는데, 다음 날 정신이 몽롱하고 힘도 없어서 그만 그 유명계 진법에 잘못 걸렸던 거예요……" 그 이야기를 하며 아누는 다소 부끄럽고 성이 났다. 그건 결코 자랑할 만한 일이 아니었다. 하마터면 목숨을 잃을 뻔했는데, 다행히 자연이 제때 구해 주지 않았다면 지금처럼 팔팔하게 뛰어다닐 수 있었으랴?

    "그런 사연이 있었구려." 자연이 그 말을 듣고 문득 깨달은 듯 웃었다.

    "당신이 함께 있으니, 길을 못 찾을까 걱정할 필요도 없겠네요. 게다가 자잘한 도둑이나 좀도둑 따위도 두려워할 게 없겠고요." 아누가 그렇게 말하며 자랑스레 고개를 치켜들었다.

    "저도 사실 한 번밖에 가 본 적이 없는데, 돌아오는 길에 그런 일을 겪었으니 안성에 가고 싶은 마음에도 늘 그늘이 드리워 있었어요. 오늘 누가 자원해서 함께해 준다니 저야 바라던 바죠."

    "그대 뜻대로 하리다." 자연이 고개를 끄덕이며 아누에게 옅은 미소로 화답했다.

    "잠깐만……" 자연이 품에 안고 있던 아누를 놓아주고 막 손을 잡아 함께 떠나려는데, 문득 아누가 무언가 생각난 듯 걸음을 멈추고 다시 돌아가려 했다.

    "행아도 있잖아요…… 그녀는 지금 뒤쪽에서 술을 빚고 있어요……"

    아누가 행아도 함께 데려가려 한다는 것을 듣고, 자연은 즉시 그것을 만류했다.

    참으로 눈치 없는 소녀로다, 그가 애써 도모하여 겨우 얻어 낸 이 아누와의 단둘만의 시간을, 그녀는 조금도 헤아리지 못한단 말인가?

    "그대가 술을 마시면 안 되는 것을 뻔히 알면서 술을 빚다니, 그 아이도 참 의리가 없구려! 벌로 계속 집에서 술이나 빚으라 하고, 이번에는 따라가지 않는 게 좋겠소. 조금 있다 내가 천리전음으로 그 아이에게 알려 줄 테니, 그대도 굳이 애써 그녀를 찾으러 갈 것 없이, 우리 이만 떠납시다." 자연은 아누가 미처 반응하기도 전에 단호하게 그녀의 손을 잡아끌고 신족통을 펼쳐 안성을 향해 떠나갔다.
