(3) 집으로

    작은 뜰로 돌아오니, 왕후가 합목달과 행아를 데리고 다가왔다. 그들은 마침 미무림을 떠나 아수라 왕정으로 돌아갈 채비를 하던 참이었다.

    "조금 전에 할아버님이 오셔서 일의 자초지종을 낱낱이 일러 주셨단다. 자연이 아니었더라면 두 종족이 어찌 화해할 기회를 얻었겠느냐? 왕상께서는 이미 온 일족을 이끌고 부처님의 법을 지키는 호법이 되어 천룡팔부의 하나가 되기로 맹세하시고, 천족과 영원히 화목하며 서로 침범하지 않기로 하셨다. 왕상께서 이미 마음을 돌이키셨으니, 나도 이제 돌아가야겠구나."

    왕후는 앞으로 다가가 아누의 손을 잡고 다시 말했다. "자연이 이미 돌아왔으니, 너도 마땅히 자연을 따라가야지. 부부의 인연은 쉽게 얻어지는 것이 아니란다. 앞으로는 너무 함부로 굴지 말고, 언젠가 천정으로 돌아가면 천정의 법도를 잘 지키고 자연의 말을 많이 새겨듣도록 해라. 늘 성급하게 굴지 말고 말이다. 네 아버지처럼 성미도 좀 고쳐야 하고."

    이어 왕후는 아누의 손을 다시 자연의 손에 쥐여 주며 말했다. "나에게는 이 딸 하나뿐이다. 이 아이를 네게 맡기마. 평생토록 아이를 잘 대해 주기를 바란다. 다만 한 가지 일러 둘 것이 있는데, 아수라족 여인의 질투심은 그 신아라던가 하는 네 정비 못지않으니, 나와 아이 아버지는 다시는 그런 지경을 보고 싶지 않구나."

    "사위, 어머님의 가르침을 마음 깊이 새기겠습니다. 결코 아누를 저버리지 않겠습니다." 자연이 두 손을 모아 절하며 말했다.

    왕후는 흡족한 듯 고개를 끄덕이고는 다시 아누에게 말했다. "네가 떠나면 작은 뜰에는 행아만 남는다. 내가 그 아이의 뜻을 물어보았더니, 우리와 함께 아수라 왕정으로 돌아가고 싶다더구나. 이 아이는 나와 퍽 잘 맞고 성정도 온순하고 얌전한 데다, 네 넷째 오라버니와도 사이가 좋으니, 왕정으로 돌아가면 네 아버지께 두 사람의 혼인을 명해 달라고 해야겠다. 나중에 행아가 그리우면 언제든 집으로 오려무나."

    왕후의 말이 끝나자, 합목달은 놀란 표정을 짓고 행아는 고개를 숙인 채 두 뺨이 발그레해졌다.

    왕후 일행 세 사람을 배웅하고 나니, 소이도 깊은 숲에서 돌아왔다. 스승이 조금 전 그를 불러 곤륜산 낭환선부로 돌아오라 하셨기에, 그는 먼저 작은 정령들에게 작별 인사를 하러 갔고, 아누 또한 자연을 따라 떠나게 되었다는 소식을 그들에게 알렸다. 그의 발걸음은 몹시 무거웠다. 결국 그는 아누 곁에 남지 못했지만, 대전하 자연이 무사히 돌아온 것을 보고 아누가 이내 온몸에 생기가 돌고 얼굴빛이 밝아지는 것을 보니, 그 역시 진심으로 아누를 위해 기뻐하였다.

    그녀가 잘 지내기만 한다면 그도 그것으로 좋았다. 어쨌든 그녀는 그가 진심으로 사랑하는 소녀였으니까.

    "스승께서 저를 낭환선부로 불러 돌아오라 하셨습니다. 이곳에서의 소임은 이제 다 마쳤으니, 특별히 두 분께 작별 인사를 드리러 왔습니다." 소이가 자연과 아누를 향해 몸을 굽혀 읍하며 말했다.

    "스승께서는 제가 그분 곁에 머물며 뭇 중생의 고통을 두루 살펴 제 마음의 그릇을 넓히기를 바라십니다. 대전하께서 바로 소이의 본보기이시니, 부디 두 분 모두 평안하시기를 바랍니다. 훗날 다시 뵙겠습니다."

    소이는 몸을 돌렸다. 눈에는 눈물이 그렁그렁했고, 한 걸음 한 걸음이 마치 바늘로 찌르는 듯했다. 그해 아누와 헤어져 깊은 숲으로 돌아가 수행하러 갈 때와 똑같았다. 그러나 그때는 그래도 마음 한구석에 실낱같은 바람이라도 남아 있었지만, 지금은 오직 절망만이 남아 있을 뿐이었다. 이제는 아누 곁에 머물고 싶다는 헛된 바람조차 다시는 품을 수 없었다. 구해도 얻을 수 없는 그 괴로움은, 오히려 사랑하는 이와 헤어지는 괴로움보다도 더 아팠다. 그는 애써 등을 곧게 펴려 했지만, 절로 등이 구부정하게 굽었다.

    자연은 두 손을 모아 깊이 읍하고는, 소이의 모습이 사라질 때까지 그대로 있다가 비로소 몸을 곧게 세웠다.

    "어째서 소이에게 그토록 큰 절을 하시는 거예요?" 아누는 의아했다. 비록 소이가 할아버지의 제자라고는 하나, 자연은 천족의 존귀한 대황자인데 그런 신분으로 소이에게 이런 큰 예를 갖추는 것이 그녀로서는 도무지 이해되지 않았다.

    "그가 수백 년 동안 그대를 진심으로 보살피고 아껴 준 것에 대한 감사요." 자연은 알고 있었다. 지금 이 순간 자신이 아무리 감사의 말을 늘어놓는다 해도, 그것은 소이에게 그저 또 하나의 상처가 될 뿐이라는 것을. 그래서 그는 그저 이렇게 말없는 절로써 그에게 감사를 표할 수밖에 없었다.

    아누는 알 듯 말 듯한 표정으로, 소이의 모습이 사라진 곳을 아쉬운 듯 바라보았다.

    "앞으로 영영 못 보는 것은 아니니 너무 서운해하지 마시오. 명산오는 바로 곤륜산에 있으니, 두 집안이 서로 오가는 것도 그리 어려운 일이 아니오." 자연이 아누의 머리카락을 쓰다듬으며 그녀를 위로했다.

    "모로께서도 자주 명산오에 오셔서 내 몸을 조리해 주시고 바둑도 두셔야 할 텐데!" 자연은 그 짓궂은 노인네를 떠올리며 절로 웃음이 났다.

    "그래요?" 아누도 그 말을 듣고 함께 웃었다.

    "설마 안성에 계실 때 할아버지가 당신이랑 바둑을 두시다가 아예 재미를 들이신 거예요?"

    "누가 아니라고 하겠소?"

    아누는 곧바로 그 뜻을 알아차렸고, 두 사람은 서로 마주 보며 웃음을 지었다.

    한참을 웃던 아누가 문득 무언가 떠오른 듯 입술을 삐죽이며 투덜거렸다. "아까 서성한테 저를 황자비라고 하셨잖아요. 저는 황자비가 아니라…… 그냥 측비인데……"

    자연은 아누의 못마땅한 표정을 보며 가볍게 웃었다. "훗날 천정으로 돌아가면, 가장 먼저 그대를 대황자 정비로 책봉하는 건 어떻겠소?"

    아누는 히죽 웃음을 지으며 다시 말했다. "사실은요…… 당신이 후궁에 다른 사람을 들이지만 않는다면, 정비든 측비든 저는 그리 개의치 않아요."

    "하지만 나는 개의하오." 자연이 웃음을 거두고 진지한 얼굴로 말했다.

    "어떤 경우든, 내 사랑하는 아내가 다른 황자비들보다 낮은 자리에 있게 할 수는 없소. 그리되면 그대가 억울함을 참으며 기죽어 지내야 할 테니 말이오."

    자연의 그 말을 듣고 아누는 주먹을 휘둘러 자연의 가슴을 두드렸다.

    "저는 개가 아니라고요, 꼬리 같은 거 없어요……"

    잔뜩 부어오른 그녀의 작은 얼굴을 보며 자연은 아누가 너무나 사랑스럽다고 생각했고, 곧바로 그녀를 품속에 끌어안았다. 그런데 아누가 분이 덜 풀린 듯 손가락으로 그를 콕콕 찌르며 다시 투덜거렸다. "당신도 신아한테는 '내 사랑스러운 비'라고 부르셨겠죠? 사랑스러운 비가 참 많으시네요……"

    자연은 다소 골치가 아팠다. 모로가 말했던 "부질없는 것으로 옥신각신하기"가 과연 시작된 것이었다.

    "그대야말로 명실상부한 사람이니, 나의 이 '사랑스러운 비'라는 말도 이제야 비로소 진심 아닌 말이 아니게 되었구려. 이 대답에 나의 사랑스러운 비께서는 만족하시는지 모르겠소?" 자연이 아누의 뺨에 가볍게 입을 맞추자, 아누는 그를 흘겨보며 부끄러운 듯 자연의 가슴에 얼굴을 파묻었다.

    "당신…… 언제 천정으로 돌아가실 거예요? 부군께서는 당신이 아직 살아 계신 걸 알고 계세요?" 아누가 우물거리며 물었다. 목소리가 거의 들리지 않을 만큼 작았다.

    아누가 천정으로 돌아가고 싶지 않은 듯한 그 모습을 보며 자연은 재미있다는 듯, 그녀를 더욱 꼭 끌어안았다.

    "당분간은 돌아가지 않을 것이오. 모로께서 말씀하시기를, 적어도 오백 년, 많으면 팔백 년은 지나야 내가 예전 같은 수행을 회복할 수 있을 것이라 하셨소. 모든 것은 그 어르신 기분에 달려 있다오. 천정으로 돌아가면 나와 바둑을 두러 오시는 것이 그리 편치 않으실 테니 말이오." 자연은 그렇게 말하면서 자신도 모르게 웃음이 나왔다.

    아누도 그의 품 안에서 함께 웃었다.

    "그 어르신은 아버지와 이미 이야기를 맞추어 부군께는 최대한 숨기기로 하셨어요. 숨길 수 있는 데까지 숨기고, 저를 너무 일찍 천정으로 돌려보낼 생각은 없으신 거죠. 두 종족은 이미 전쟁을 화해로 바꾸었지만, 아버지는 마음속에 여전히 화가 남아 있어서, 자식을 잃은 아픔을 부군께서도 어지간히는 겪어 보셔야 한다고 하셨어요. 게다가 소중한 딸까지 부군의 며느리로 딸려 보냈으니, 부군을 너무 편하게 해 드릴 수는 없다고요." 이 어르신들을 떠올리며 자연은 웃으며 고개를 저었다. 그로서도 딱히 무어라 할 말이 없었으니, 그저 두 어른의 뜻대로 하시게 둘 뿐이었다.

    "이 인간 세상에서 몇백 년 동안, 나는 오로지 아누 곁을 지키는 데만 전념할 수 있을 것이오. 천족의 대황자도 없고, 대황자비도 없이, 그저 평범한 부부 한 쌍으로 지낼 뿐이오. 조정의 정사 따위는 잠시 제쳐 두겠소! 부군께서 잠시 고생을 좀 하시게 두면 될 일이오. 나는 비록 어려서부터 진중했지만, 한 번도 마음껏 젊은 시절의 방자함을 누려 본 적이 없었으니, 이제라도 그 부족했던 젊은 날의 방자함을 조금 채워 보는 것도 나쁘지 않을 것 같소."

    자연의 이 말을 듣고 아누도 마음속으로 몹시 기뻐하며, 얼굴을 들어 응석 부리듯 자연을 바라보며 말했다. "약속하신 거예요, 꼭 지키셔야 해요."

    "예전에 그대의 가장 큰 소원은 떳떳하게 아수라 왕정으로 돌아가 가족들과 재회하는 것이었소. 지금은 비록 떳떳하게 아수라 왕정으로 돌아갈 수 있게 되었지만, 세 오라버니가 없으니 아쉬움이 남지 않을 수 없을 것이오. 나는 그대에게 세 오라버니를 돌려줄 수는 없지만, 그대에게 한 가정을 줄 수는 있소. 오늘 독기가 흩어진 김에, 이제 피독단을 먹지 않아도 되니, 우리 명산오로 돌아갑시다?"

    "네." 아누가 환하게 웃었다. 자줏빛 눈동자 안에 자연과 미무림, 그리고 오늘의 눈부신 태양이 함께 비쳐 들었다.

    "이제부터 자연이 있는 곳이라면, 그곳이 바로 아누의 집이에요."

    오늘은 눈이 그치고 하늘이 맑게 개어 햇살이 따사로웠다. 그것이 햇살의 온기 때문인지, 아니면 사랑하는 아내를 품에 안은 까닭인지, 자연은 바늘로 찌르는 듯 뼛속까지 파고들던 그 한기가 어느새 말끔히 사라진 것을 느꼈다. 그는 저도 모르게 몸을 굽혀 아누의 이마와 눈매, 그리고 그녀의 입술에 입을 맞추었다……

    어쩌면 그 또한 마침내 구름이 걷히고 달이 밝게 드러나는 날을 맞이한 것일지도 모른다.

    한참 후, 등 뒤에서 부스럭거리는 잔잔한 소리가 들려왔다. 그 기척을 알아차린 아누는 부끄러워 자연을 밀어냈고, 두 뺨이 화끈 달아올랐다. 자연이 몸을 돌려 보니, 알고 보니 작은 정령들이 뒤쪽에서 서로 소곤거리고 있었던 것이다. 두 사람의 난처한 표정을 본 정령들도 겸연쩍어하며, 겨우겨우 호랑이 요괴를 대표로 밀어 올려 말을 하게 했다. 그 크고 우람한 몸집을 지닌 호랑이 요괴는 그러나 잔뜩 움츠러든 채 겨우겨우 몇 마디를 짜냈다.

    "죄송합니다…… 아누님의 허락도 없이 물가 정자를 넘어와 버렸어요. 하지만…… 저희가 오지 않으면…… 아누님께 작별 인사도 드릴 수 없으니까요…… 죄송합니다…… 죄송해요…… 게다가 두 분을…… 방해까지 하고요."

    호랑이 요괴는 머리를 긁적이며 얼굴 가득 멋쩍은 웃음을 지었고, 다른 정령들도 하나같이 그와 똑같이 어색한 웃음을 지어 보였다.

    그들의 뜻을 헤아린 자연은 미소를 지으며 두 손을 모아 깊이 절을 올렸다.

    "자연이 이 자리에서 여러분께 그동안 아누를 보살펴 주신 것에 감사드립니다."

    정령들은 자연이 자신들에게 이토록 큰 절을 올리는 것을 보고 놀라 저마다 그를 따라 자연에게 맞절을 올렸다.

    정령들에게 감사 인사를 마친 자연은 몸을 돌려 아누에게 손을 내밀었다.

    "갑시다! 우리 집으로 돌아갑시다."

    아누는 기쁜 얼굴로 자연의 손을 잡고, 작은 정령들을 등진 채 걸어가며 손을 흔들었다.

    "고마워요! 시간이 나면 다시 돌아와 여러분을 보러 올게요!"

    또다시 눈이 그치고 하늘이 맑게 갠 날이었다. 미무림에는 매화가 만발하여 그윽한 향기가 그윽했다. 비록 이별이었으나, 그것은 남다른 새로운 시작이기도 했다.
