第四章　意外

在接下來的兩三天裡，阿奇對自己與露西計畫中的婚事感到相當煩惱。當然，他——直白地說——是買下了布萊德克的同意，那位紳士幾乎不可能食言，因為這個承諾讓這位戀人付出了如此代價。儘管如此，霍普並不完全信任教授，因為從他在晚宴上透露的隻言片語，顯然可以看出他渴望得到籌備探索那座神秘古墓所需的資金。阿奇和教授都清楚，若不讓自己幾乎傾家蕩產，他是無法籌出所需的五千英鎊的，而他為支付綠色木乃伊的代價，已耗盡了財力。他一直天真地以為布萊德克會對那件秘魯人類遺物感到滿足；但看起來教授一旦得到想要的，如今又開始索求眼下觸不可及的東西。木乃伊已是他的財產，但他還覬覦塔霍瑟女王墓葬中的東西。他哭著要的這輪月亮，是件非常昂貴的東西，霍普看不出如何能弄到手。

除非——正是這讓阿奇煩惱的原因所在——除非向法蘭克·蘭登爵士借到五千英鎊，否則教授就得滿足於馬爾他的木乃伊。但從他所目睹的布萊德克對那座他渴望掘掠的特定墓葬的強烈嚮往，他相信這位科學家不會輕易放棄這個念頭。蘭登很容易就能借出或贈出那筆錢，因為他極為富有，也極為慷慨，但他不大可能毫無代價地援助布萊德克。準男爵內心唯一的願望是娶露西為妻，因此很容易猜想，他只有在學者允諾利用影響力對付他的繼女的條件下，才會幫助教授實現野心。那意味著解除與霍普的婚約，讓那個女孩嫁給那位軍人。這當然會讓露西不幸，但布萊德克對此毫不在意。為了滿足他對埃及研究的狂熱，他願意犧牲十二個像露西這樣的女孩。

露西無疑會拒絕像一包貨物那樣從一個男人轉到另一個男人手中，阿奇也知道，就她所能做到的，她會堅守婚約，尤其是因為她否認了布萊德克對她婚姻的處置權。但儘管如此，教授雖然有一副天使般的外貌，一旦遭到阻撓，卻能讓人極度不好過，而他無疑也會這麼做。如果布萊德克開始採取行動破壞現在的婚約，唯一剩下的辦法就是立刻娶露西。阿奇自然願意這樣做，但財務困難橫在面前。他從未向任何人提及此事，連他愛的女孩也沒說，但困難確確實實地存在著。多年來他一直在資助貧困的親戚，以致於儘管有收入，仍使自己捉襟見肘。靠著純粹的意志力，為了逼使布萊德克把露西給他，他成功地籌集了必要的一千英鎊，而沒有打亂他已安排的用於還清某些與家庭慈善有關的債務；但這讓他到達了資力的盡頭。六個月後，他希望能自由地將收入完全歸自己支配，到那時——儘管微薄——他可以養活一個妻子。但在這半年過去之前，他看不到以相當舒適的方式娶露西的任何機會，同時她將暴露在教授的騷擾之下。也許騷擾一詞太嚴苛了，因為布萊德克對那女孩還算好。然而，在關乎他的業餘愛好時，他會堅持不懈地達成目的，而且毫無疑問，只要他看到有機會通過出售繼女從蘭登那裡獲得金錢，他就會這樣做。這樣的行為固然不光彩，但教授是個科學的耶穌會士，認為只要是為了讓自己揚名和讓大英博物館獲益，目的可以為手段辯護。

「但我也許對他不公平，」阿奇在晚宴後第三天向肯德爾小姐傾訴他的憂慮時說。「畢竟，教授是個紳士，大概會遵守他做出的約定的。」

「不管他遵不遵守我都不在乎，」露西叫道，她臉色紅潤，眼中帶著某種光芒。「我不打算為了推進那些可惡的科學計畫而被買來賣去。我父親愛說什麼說什麼，愛做什麼做什麼，我嫁的是你——明天都行。」

「問題就在這裡，」阿奇漲紅著臉說，「我們不能結婚。」

「為什麼？」她大為訝異地問道。

霍普望著地面，用手杖的尖端在沙地上畫圖案。兩人坐在熱辣的陽光下——印第安之夏仍在持續——坐在一道環繞著最令人心曠神怡的菜園的崩塌磚牆下。這片菜園位於金字塔的背面，種滿了各式香草、果樹和蔬菜。它宛如馬達姆·達爾諾瓦在《白貓》故事中描述的仙境花園，秋天盛產大量的美味果實。但現在樹木光禿禿的，缺少綠意的菜園看起來有些淒涼。儘管季節已晚，露西還是常常帶本書來那道溫暖的牆下閱讀，在暖洋洋的陽光下像一只桃子一樣熟透。這一次，她把阿奇帶進這個古色古香的菜園，因為他暗示了有知心話要說。而說話的時機到了，霍普開始覺得，把一時陷入困境的狀況瞞著露西，對她不甚公平。

「為什麼我們不能馬上結婚？」露西見戀人沉默不語、神情困窘，便問道。

霍普沒有直接回答。「我最好解除您的婚約，」他遲疑著說。

「噢！」露西的鼻翼張開，高傲地仰起頭。「另一個女人叫什麼名字？」

「沒有別的女人。我愛你，只愛你。但是——錢的問題。」

「錢怎麼了？你有收入的！」

「是的——這點是肯定的，雖然微薄。但我為一個叔叔和他的家人欠下了債。這使我目前陷入困境，所以我無法預見至少六個月之內娶你的可能，露西。」他握住她的手。「我為之前沒有告訴你而感到羞愧。但我怕失去你。然而，想想看，將你蒙在鼓裡是不誠實的，如果你認為我的行為不當——」

「嗯，某種程度上確實如此，」她迅速打斷，「你的沉默完全是不必要的。別把我當洋娃娃，親愛的。我希望和你一起分擔苦惱，就像一起分享快樂一樣。來，告訴我所有的事。」

「你不生氣嗎？」

「生氣——因為你以為我那麼不愛你，以至於會因為金錢困難而反對我們的婚事。哼！」她彈去他外套上的一粒灰塵，「我才不在乎這些事呢。」

「你是個天使，」他熱切地叫道。

「我現在是個非常務實的女孩，」她反駁道。「繼續，坦白吧！」

在這樣的鼓勵下，阿奇坦白了，她聽到的是一個相當輕描淡寫的懺悔，主要涉及在幫助一個貧窮叔叔時作出了大量不必要的犧牲。霍普盡力淡化自己的善舉，但露西清楚地看出了那顆慷慨的心，正是它指使他多年來放棄了微薄的收入。掌握了所有事實後，她把雙臂摟住他的脖子，吻了他。

「你這個傻瓜，」她低聲說。「你以為你告訴我的這些會讓我有什麼改變嗎！」

「但我們六個月內不能結婚，最親愛的。」

「當然不能。你以為我作為一個女人，能在六個月內備齊嫁妝嗎？不能，親愛的。我們不能草率成婚，以後才慢慢後悔。再過半年，你就能享有自己的收入了，那時我們就能結婚了。」

「但在此期間，」阿奇吻了她之後說，「教授會煩你嫁給蘭登的。」

「哦，不會的。他已經用一千英鎊把我賣給你了。好啦！別說了，我只是在逗你。就說我父親同意了我和你的婚事，不能收回他的話。就算他收回了，我也不在乎。我是自己的主人。」

「露西！」——他再次握住她的雙手，凝視著她的眼睛——「布萊德克是個科學狂人，為了實現他對這座他一心想發現的昂貴古墓的目標，什麼都願意做。既然我無法借出或贈予那筆錢，他一定會去找蘭登，而蘭登——」

「想娶我，」露西站起身叫道。「不，親愛的，完全不是。法蘭克爵士是個紳士，一旦他知道我和你訂了婚，他就只會成為一位親愛的朋友。好了，別再為這件事擔心了。你早就應該告訴我你的麻煩的，但既然我原諒你了，就沒什麼好說的了。六個月後我將成為霍普夫人，在此期間，我可以抵擋父親可能帶來的任何不便。」

「但是——」他站起身，開始反駁，渴望在這個天使般的姑娘面前更進一步地貶低自己。

她把手放在他嘴上。「再說一個字，我就揍你的耳朵，先生——也就是說，在成為妻子之前先行使妻子的特權。現在，」她把手臂挽入他的，「我們進去看那具寶貝木乃伊的到來。」

「哦，它到了啊。」

「不完全是在這裡。父親期望在三點鐘收到。」

「現在是差一刻三點，」阿奇看了看錶說。「我昨天整天都在倫敦，所以不知道潛水號已抵達碼頭。博爾頓怎麼樣了？」

露西蹙起眉頭。「我有點擔心西德尼，」她以憂慮的聲音說，「父親也是。他還沒有出現。」

「這是什麼意思？」

「嗯，」她若有所思地望著地面說，「父親昨天下午收到了西德尼的信，說帶著木乃伊的船大約在四點鐘到達。信是由特使送來的，六點鐘才到。」

「那是在傍晚到達，不是下午。」

「你真仔細！」肯德爾小姐聳肩道。「那麼，西德尼說他昨晚無法把木乃伊帶到這裡，因為太晚了。他打算——在信裡對父親說——把裝著木乃伊的箱子搬到岸上，存放在碼頭附近的一家旅館，在那裡過夜好看守它。」

「那沒什麼問題，」霍普納悶地說。「麻煩在哪裡？」

「今天早上旅館主人寄來了一個便條，說是按照博爾頓先生——即西德尼，你知道的——的指示，他會把裝有木乃伊的箱子用卡車送到加特利，下午三點左右到達。」

「然後呢？」霍普仍然納悶地問。

「然後呢？」她不耐煩地說。「你不覺得奇怪嗎？西德尼從馬爾他到英國一路那樣仔細地護送，在碼頭旅館過了整整一夜，卻在這裡讓木乃伊離開了他的視線？為什麼不自己和卡車一起把木乃伊帶來這裡？」

「沒有任何說明——西德尼·博爾頓的信？」

「沒有。他昨天寫了信，如我所說，說他會把箱子留在旅館，今天早上送過來。」

「他用的是『送』這個詞，還是『帶』？」

「他說『送』。」

「那說明他不打算自己帶來。」

「但他為什麼不這樣做呢？」

「我敢說他出現時會解釋的。」

「等他出現了我很為他難過，」露西嚴肅地說，「因為父親怒火衝天。你想想，花了那麼多錢的這具寶貝木乃伊，差點就丟了。」

「哼！誰會去偷那種東西？」

「那種東西值近一千英鎊，」露西乾巴巴地說，「如果有人風聞了，偷起來很容易，因為西德尼，顯然，是把箱子無人護送地送過來的。」

「那我們進去看看西德尼有沒有跟著箱子來。」

他們走出花園，繞到房子正面。那裡，停在道路上的是一輛沉重的卡車，一個面相粗獷的車伕站在馬頭旁邊。房子的前門是開著的，所以木乃伊的箱子顯然提前到達了，在他們在菜園聊天的時候已被運進了布萊德克的博物館。

「博爾頓先生跟箱子一起來了嗎？」露西靠在欄杆上，問車伕道。

「沒有人來，小姐，只有我和我的兩個夥計，他們把箱子搬進去了。」車伕粗魯地朝身後的方向努了努拇指。

「博爾頓先生在箱子過夜的旅館嗎？」

「沒有，小姐——就是說，我不知道博爾頓先生是誰。『水手的休憩』旅館的主人叫我和我的夥計把箱子送到這棟房子，我們照做了。就這樣，小姐。」

「奇怪，」露西走向前門喃喃說，「你怎麼想，阿奇？不奇怪嗎？」

霍普點頭。「但我敢說博爾頓會解釋他為什麼不在的，」他跟上去說。「他會趕來和教授一起打開木乃伊箱的。」

「希望如此，」肯德爾小姐說，她看起來頗為困惑。「我實在不明白西德尼為什麼要拋下箱子，那麼容易就能被偷走的。進來見見父親吧，阿奇，」她走進房子，好奇心已被喚起的年輕人跟了進去。他們進去時，搬進箱子的兩個工人跌跌撞撞地出來，不久便駕著卡車向傑森火車站駛去。

在博物館裡，他們發現布萊德克氣得臉色發紫，正在大聲咒罵。他盯著一個靠牆豎立的大包裝箱，旁邊蹲著鳳頭鸚鵡，手持鑿子、錘子和楔子，準備打開這件寶貝。

「大家夥木乃伊到了，父親，」露西看到教授怒不可遏，說道。「您不高興嗎？」

「高興！高興！」那位憤怒的科學家叫道。「看看這箱子被怎樣粗手粗腳地對待，我怎麼能高興？看看這些碰傷和撞痕！如果我的木乃伊受了傷，我要控告潛水號的哈維船長。西德尼應該更加細心地照顧如此貴重的東西。」

「他說什麼了嗎？」阿奇問道，環顧博物館，看那個怠工者有沒有到來。

「說什麼！」布萊德克再度叫道，從鳳頭鸚鵡那裡奪過一把鑿子。「哦，他不在這裡能說什麼？」

「不在？」露西對布萊德克助手那莫名其妙的缺席越來越驚訝。「那他在哪裡？」

「我不知道。我真希望知道；我要讓他因為疏於看守這個箱子而被逮捕。等他回來，我就解雇他。讓他和他那老巫婆似的母親一起回去幹那可惡的洗衣工作好了。」

「但博爾頓為什麼沒有回來，先生？」霍普銳利地問道。

布萊德克猛地一槌打在他插進箱子的鑿子頭上。

「我就是想弄清楚這個。他把箱子帶到了『水手的休憩』，今天早上本應跟著一起過來的。他非但沒有，還叫了旅館主人——一個極不可靠的人——把箱子送過來。我那具寶貝木乃伊——花了九百英鎊的木乃伊，」布萊德克瘋狂地打著，像是在敲博爾頓的腦袋似地槌著鑿子，大叫道，「就任憑哪個路過的科學蟊賊偷走。」教授在鳳頭鸚鵡的協助下鬆開包裝箱的箱蓋時，門口傳來一個溫和的聲音。露西和阿奇都轉過身，看到寡婦安在門檻上蹲身行禮。

布萊德克本人沒有留意她的進入，仍在忙著他的工作，甚至一邊做事一邊在口中發出科學性的咒罵。他在為博爾頓的失職而大發雷霆，霍普倒頗有同感。把綠色木乃伊這樣的貴重物品留給工人粗放地對待，是一件嚴重的事情。

「打擾了，我的小姐，」寡婦安嗚咽著，她看起來比以往更瘦弱、更破舊、更淒涼，「我的西德來了嗎？我看到了那輛馬車和棺材。我的兒子在哪裡？」

「棺材！棺材！」布萊德克在如雷的擊打聲之間憤怒地吼道。「你說這個箱子是棺材是什麼意思？」

「嗯，裡面裝的是其中一具被防腐處理的屍體，先生，」博爾頓夫人再次鞠躬說。「我兒子西德去那個外國地方之前告訴過我。」

「自從他回來，您見過他嗎？」露西問道，布萊德克和鳳頭鸚鵡正吃力地拉扯著已快要脫落的箱蓋。

「哎，我連他的影子都沒見到，」寡婦悲淒地呻吟，「我有一種感覺，說不定再也見不到了。」

「別胡說了，老太太，」阿奇說，語氣有些尖銳，因為他不希望這個老鬼讓露西再次受到驚嚇。

「胡說？先生。我得讓你知道——哦！」箱蓋落到地板上發出一聲巨響，寡婦跳起身，顫抖著。「哎呀，先生，你嚇了我好一跳！」

但布萊德克眼裡沒有她，耳裡也沒有任何人。他用力拔出草捆填料，很快地板上就堆滿了廢料。但沒有出現綠色的箱子，也沒有木乃伊。突然，寡婦安再次尖叫起來。

「那是我的西德——死了——哦，我的兒子，死了！死了！」

她說的是真的。西德尼·博爾頓的屍體就在他們眼前。
