第十一章　手稿

失蹤的木乃伊這個話題竟如此不斷地浮現，確實令人稱奇。自從它消失、將它帶到英格蘭的人也已過世，本以為這件事再也不會有人提起。然而布萊多克教授對自己的損失喋喋不休——這或許情有可原——波頓寡婦安也對找到木乃伊的可能性大談特談，因為她希望藉此得知扼殺她可憐孩子的兇手是誰。如今唐·佩德羅·德·嘉揚戈斯出現了，帶來了這個奇特信息：這件秘魯文明的怪異遺物乃是從他父親那裡被盜走的。看來命運並不打算就此放下失蹤木乃伊這件事，正在運轉至某種結局，最終或許還會解開西德尼·波頓死亡之謎。然而就表面而言，真相似乎絲毫沒有水落石出的機會。

當然，唐·佩德羅宣稱木乃伊曾屬於他父親之後，所有人都急欲知道它是如何被盜的。嘉揚戈斯家族定居利馬，印加·卡薩斯的防腐遺體則是從一位住在馬爾他的紳士那裡購得的。那麼，它是如何漂洋過海的？唐·佩德羅又是如何得知它的下落，卻偏偏晚了一步，無法取回失落已久的財產的？賈西爾夫人尤其急切地想知道這些，並向露西說明了原因。

「妳瞧，親愛的，」她在唐·佩德羅抵達加特利翌日對少女說，「如果我們了解那具討厭木乃伊的過去，就可能找到渴望得到它的人的線索，從而追查到這個可怕的罪犯。一旦找到他，就可能重新取得木乃伊；若我能把它還給妳父親，他感激之下一定會娶我的。」

「妳似乎認為兇手是個男人，」露西乾澀地說，「卻忘了在武士旅館透過西德尼房間窗戶與他交談的人是個女人。」

「一個老女人，」賈西爾夫人俐落地強調。「確實如此。」

露西反駁道。

「伊麗莎·弗萊特並沒有說那個女人是老是少，只說她穿著深色衣服，頭上披著深色披肩。不過，這個神秘女子與謀殺案確有關聯，否則她不會去找西德尼說話。」

「我不明白妳的意思，親愛的。妳說的好像可憐的波頓先生預料到自己要被殺似的。我仍然堅持對不詳人士蓄意謀殺的裁決。真相如果有的話，就藏在木乃伊的過去。」

「我們無從得知那方面的任何事情。」

「妳忘了唐·佩德羅說的話了，親愛的，」賈西爾夫人急忙說，「他說木乃伊是從他父親那裡被盜走的。讓我們聽聽他的說法，也許能找到線索。我非常希望教授能取回那具綠色木乃伊，原因妳是知道的。對了，親愛的，今晚能來吃晚飯嗎？」

「嗯，不知道，」肯達爾小姐猶豫道。「阿奇說今晚要來看看。」

「我也會請霍普先生，親愛的。唐·佩德羅會來，他的女兒也來。法蘭克爵士自然會跟著那位小姐來。我們將是六個人，晚飯後我們要請唐·佩德羅講述木乃伊是如何被盜走的故事。」

「他可能不願意講。」

「哦，我認為他會的，」賈西爾夫人很快地說。「他想要把木乃伊追回來，如果我們討論這個話題，也許能看出一些辦法。」

「但唐·佩德羅不會希望它歸還給我父親的。」

賈西爾夫人聳了聳圓潤的肩膀。

「妳父親和唐·佩德羅可以自己協商。我只希望木乃伊能被找到。它確實按購買所有屬於教授的，但既然被盜，這位秘魯紳士或許可以提出主張。如何？」

「我去，阿奇也去，」露西點頭同意，她開始對這件事產生了興趣。「這件事有幾分浪漫色彩。」

「是犯罪，親愛的，犯罪，」賈西爾夫人站起身準備告辭時說。「這不是我喜歡摻和的事。可是——」她笑道——「妳知道我為什麼這樣做的。」

「如果我必須費這麼大的力氣才能得到一個丈夫，」露西稍帶刻薄地說，「我寧可一輩子單身。」

「如果妳像我一樣孤獨，」那位豐腴的寡婦回嘴道，「妳也會盡力設法找個男人照顧自己的。我當然希望有個年輕英俊的丈夫——比如法蘭克·藍登爵士那樣的——但既然乞丐不能挑剔，我只能將就著接受老邁、一位著名科學家和可能得到爵位的機會。記住，親愛的，今晚七點——一分不能遲，」她便風風火火地去準備接待客人了。

露西覺得，賈西爾夫人為了成為布萊多克夫人著實費盡了心思，況且教授的兄長說不定還能活很多年，屆時寡婦在許多年內都不會得到她渴望的爵位。不過，少女還是頗為同情賈西爾夫人的——她是個討人喜歡的人，喜好交際，卻被環境迫使在一個偏僻的小屋裡過著頗為孤寂的生活，因此她不惜翻天覆地地掙脫孤寂，也就不足為怪了。再說，雖然肯達爾小姐不打算把寡婦當作親密朋友，卻並不討厭她，而且認為她會成為布萊多克教授一位相當體面的妻子。這樣想著，露西很樂意通過讓唐·佩德羅說出他知道的一切來推助賈西爾夫人的計畫。

於是，七點時，六個人聚集在賈西爾夫人那間小小的粉紅色客廳裡。要把全體客人安排進餐廳，需要相當精心的調度——餐廳只比客廳大了一點點。然而賈西爾夫人設法讓大家在她好客的餐桌旁坐得還算舒適，一旦落座，晚餐就做得如此精良，以至於沒有人覺得局促擁擠。寡婦作為女主人坐在桌子上首；唐·佩德羅作為年長的男士坐在下首；法蘭克爵士和唐娜·伊內斯對面坐著阿奇和露西·肯達爾。由女主人訓練有素的珍很好地照料到自己的職責，身兼僕役和管家。露西確實提議讓科卡圖來斟酒，但寡婦帶著一個可愛的顫抖婉拒了。

「那個有著黃色亂髮的恐怖生物讓我渾身發抖，」她說。

考慮到這個地區的偏僻和賈西爾夫人收入的有限，這頓飯真是令人稱歎——做得精良，侍奉得體，桌上的擺設宛如一座迎接各式菜餚的祭壇。不管賈西爾夫人算不算是個冒險家，她作為出色的女管家當之無愧，而露西預見，如果她真的成了布萊多克夫人，教授在餘下的科學生涯中將過得豐衣足食。飯後，寡婦取出一盒高級雪茄和一盒香煙，隨後讓紳士們留下來喝酒，帶著兩位年輕女伴去那間小客廳裡閒話家常。賈西爾夫人做事有條不紊，空間雖然有限，一切卻——用一句俗話說——行雲流水般。同樣，寡婦作為一位出色的女主人，讓話題的球活躍地滾動，激發出一種普通晚餐會上罕見的友好氣氛。

晚餐期間，賈西爾夫人把木乃伊這個話題擱了起來，雖然那才是晚宴的藉口；但當紳士們吃飽喝足、心情愉快地漫步進入客廳時，她暗示起了唐·佩德羅的來意。夜晚寒冷，這位秘魯紳士來自熱帶，賈西爾夫人便讓他坐在煤火旁一把有豐厚軟墊的扶手椅上，親手遞上一杯香氣馥郁的咖啡——還加入了一根香草豆以增添風味——再配上一支好雪茄——女士們許可紳士們抽菸——唐·佩德羅感到十分幸福舒適，並熱情地稱讚賈西爾夫人讓人賓至如歸的本事。

「這裡太舒適了，夫人，」唐·佩德羅站起身，彬彬有禮地鞠了個躬。事實上，這位外國人如此討人喜歡，賈西爾夫人一時竟萌生了拋棄那個枯燥乏味的科學家、去做利馬西班牙貴婦的念頭。

「您過獎了，唐·佩德羅，」她說，向客人的西班牙背景致意，不必要地搖著扇子。「真的很高興您喜歡我這簡陋的小房子。」

「恕我直言，夫人，此等珠寶匣子豈可言貧？」

「瞧！」露西略帶諷刺意味地對兩位年輕男士說，賈西爾夫人則羞答答地滿面通紅，「哪個英格蘭人能說出這樣的奉承話？這讓人想起喬治王朝時代。」

「我們現在比我們的前輩要樸實多了，」霍普微笑著說，「我相信藍登如果多思考幾分鐘，也能說出幾句好話。來，藍登。」

「晚飯後腦子跟不上這種費力的事，」法蘭克爵士說。

至於唐娜·伊內斯，她一言不發，在房間角落裡靜靜微笑著，顯得格外美麗。露西年輕貌美，賈西爾夫人也是位丰姿綽約的寡婦，但兩人都沒有這位西班牙女士那份高貴雍容的美。她在賈西爾夫人客廳裡那些俗氣小擺件之間，猶如一位真正的女王般微笑著，而深深迷戀她的法蘭克爵士眼睛就沒有離開過她的臉。

有幾分鐘，談話輕鬆愉快，純屬莎士比亞和玻璃風琴那類的雅談。然後賈西爾夫人——她絕不容許一頓好晚飯在閒扯中浪費——以提及近來那場慘劇為引子，機巧地帶出了木乃伊的話題。她的高明之處在於，她沒有直接對唐·佩德羅說話，而是把矛頭指向露西·肯達爾。

「真希望妳父親能帶著那具木乃伊回來，」她在巧妙提及近來那場悲劇後說道。

「我覺得他沒有去找它，」肯達爾小姐漫不經心地答道。

「但他花了將近一千英鎊買的，理應想要找回來啊，」賈西爾夫人佯裝驚訝地說。

「哦，當然；但他不至於去倫敦找它的。」

「布萊多克教授去倫敦是為了找木乃伊嗎？」唐·佩德羅問。

「不是，」露西答道。「他去大英博物館的埃及部門做研究。」

「那他什麼時候回來？」

露西聳聳肩。

「說不準，唐·佩德羅。我父親來去由著性子。」

這位西班牙系紳士若有所思地凝視著火爐。

「等教授回來，很希望能見到他，」他用熟練而語速緩慢的英語說。「我對這具木乃伊的關切是深切的。」

「天哪，」賈西爾夫人說，用那把多餘的扇子擋住白皙的臉頰，鼓起勇氣開了個玩笑，「木乃伊是您的親戚嗎？」

「是的，夫人，」唐·佩德羅嚴肅地、出人意料地答道。

這下子，所有人自然都流露出驚訝之色——唐娜·伊內斯除外，她依然保持著那固定的微笑。賈西爾夫人在心裡記下了這一點，斷定這位年輕女士不太聰慧。與此同時，唐·佩德羅環視一圈後繼續說話。

「我的血管裡流著王室印加族的血，」他自豪地說。

「哦！」寡婦心中嘀咕，「那就解釋了您對色彩的偏愛，那是很不英式的；」隨即提高聲音：「請告訴我們一切，唐·佩德羅，」她懇請道，「我們這裡平日如此無聊，浪漫的故事讓我們格外興奮。」

「我不確定它有多浪漫，」唐·佩德羅帶著一絲禮貌的微笑說，「如果各位不覺得無聊的話——」

「哦，不會！」阿奇說，他和賈西爾夫人一樣急於聽到關於木乃伊的說法。「說吧，先生，我們洗耳恭聽。」

唐·佩德羅再次鞠躬，又用深陷的眼睛掃視了一圈。

「印加·卡薩斯，」他說，「是古代秘魯衰落統治者之一。西班牙人征服期間，印加·阿塔瓦爾帕被皮薩羅殺害——諸位大概知道的。印加·托帕爾卡作為傀儡王繼位，他也死了，據說是被一位名叫查爾庫奇瑪的土著酋長所殺。然後曼科繼位，史學家將他視為秘魯最後一位印加。但他並不是最後一位。」

「這倒是個新聞，」藍登懶洋洋地說。「那最後一位印加是誰？」

「就是現在那具綠色木乃伊的人。」

「印加·卡薩斯，」露西怯生生地說。

唐·佩德羅銳利地看著她。「妳怎麼知道這個名字？」

「您剛才提到了；但在那之前，我曾聽父親提起過，」露西對他語氣的尖銳感到意外，答道。

「教授從哪裡得知這個名字的？」唐·佩德羅不安地問。

露西搖了搖頭。

「我說不準。不過請繼續，」她以孩子般純真的好奇心說道。

「是啊，請說，」賈西爾夫人全神貫注地聽著，懇求道。

這位秘魯人沉思了幾分鐘，然後把手伸進外衣口袋，掏出一張褪色的羊皮紙，上面用稍褪了色的紫色墨水潦草地寫滿奇特字母。

「妳以前見過這個嗎？」他問露西，「或者見過類似的手稿？」

「沒有，」她答道，俯身仔細審視那張羊皮紙。

唐·佩德羅又把詢問的目光掃過眾人，但所有人都否認曾見過此手稿。

「這是什麼？」法蘭克爵士好奇地問。

唐·佩德羅將手稿放回口袋。

「這是印加·卡薩斯防腐處理的記錄，由他的兒子——我的先祖——所撰寫。」

「那麼您是這位印加的後裔？」賈西爾夫人急切地說。

「正是。如果我能擁有本該屬於我的權利，我就應該統治秘魯。然而現實是，我只是個幾乎一無所有的窮紳士。正因如此，」唐·佩德羅強調地補充道，「我才想要取回我偉大先祖的木乃伊。」

「那它很值錢嗎？」阿奇突然問，他正在思索木乃伊為何會被盜的緣由。

「就其本身而言，對考古學家以外的人沒有多大價值，」唐·佩德羅答道，「不過最好還是把木乃伊是如何從我父親那裡被盜走的故事講給各位聽。」

「說下去，說下去，」賈西爾夫人叫道。「這太有意思了。」

唐·佩德羅不再多作鋪墊，直接進入了他的故事。

「印加·卡薩斯住在安地斯山脈的深處，遠離那些征服他家鄉的殘酷人們。他死後被埋葬。這份手稿——」他摸了摸口袋——「由他的兒子撰寫，詳細記述了葬禮儀式、墓葬地點，還列出了與木乃伊一同陪葬的珠寶。」

「珠寶，」霍普低聲呢喃。「我就這麼猜想的。」

「印加·卡薩斯的兒子娶了一位西班牙女士，與西班牙人和解。他搬到庫斯科居住，出於手稿中未曾披露的某種目的，帶上了父親的木乃伊。但手稿多年失落，我的家族——德·嘉揚戈斯家族——雖然家道中落，卻沒有一個人知道印加·卡薩斯的遺體中藏著兩顆價值連城的大祖母綠。我們王室先祖的木乃伊被奉為聖物，受到崇拜。後來我的家族遷居利馬，我至今仍住在那棟老房子裡。」

「但木乃伊是怎麼從您那裡被盜走的呢？」藍登好奇地問。

「我正要說到那裡，」唐·佩德羅皺眉打斷了這個插問。「事發時我不在利馬；但我見過盜走那具珍貴木乃伊的人。」

「他是西班牙人嗎？」

「不，」唐·佩德羅緩緩答道，「他是個英國水手，叫瓦薩。」

「瓦薩是個瑞典名字，」霍普批評性地說。

「這個人說自己是英國人，說起英語確實像個英國人——就我這個外國人所能判斷的而言。那時候，我年輕的時候，秘魯正在爆發內戰。父親的房子被洗劫，這個瓦薩——他在卡亞俄遭遇船難時曾受到父親的熱情款待——偷走了印加·卡薩斯的木乃伊。父親憂傷而死，臨終前叮囑我要把木乃伊取回來。我不幸的祖國恢復和平後，我便試圖找回那具受人崇拜的先祖遺體。然而一切搜尋均告無果，瓦薩已經消聲匿跡，據推測他出於某種原因將那具防腐遺體帶出了國境。木乃伊失蹤後，我意外地找到了這份手稿，詳細記述了印加·卡薩斯的葬禮儀式，得知那兩顆祖母綠後，我自然更加迫切地想找到木乃伊，以珠寶重振家族衰敗的命運。但如我所說，一切搜尋都無結果，之後我娶妻成家，打算靠剩餘的財產安頓下來。在利馬平靜地生活了多年，直到妻子去世。於是我帶著女兒來歐洲旅行。」

「是為了找木乃伊嗎？」阿奇急切地問。

「不，先生。我已放棄了找到它的一切希望。但機緣巧合給了我一條線索。在熱那亞，我看到一份報紙，上面說一具裝在綠色箱子裡的木乃伊——而且是秘魯木乃伊——在馬爾他出售。我立即打聽，以為這就是長年失蹤的印加·卡薩斯遺體。但它已被布萊多克教授買走，由波頓先生搭乘戴佛號帶往英格蘭，我已遲了一步。機緣也在熱那亞讓我認識了法蘭克·藍登爵士——」唐·佩德羅向那位準男爵頷首致意——「他既然認識布萊多克教授，我便感激地接受了他介紹的好意。因此我來到了這裡，卻只聽說木乃伊又失蹤了。如此而已，」這位秘魯紳士戲劇性地揮了揮手臂。

「奇怪的故事，」阿奇第一個說話，「這確實解開了謎團的至少一部分。」

「什麼部分？」賈西爾夫人急切地問。

「這說明木乃伊是因為祖母綠而被盜的。」

「恕我直言，這是不可能的，先生，」唐·佩德羅挺直清瘦的身軀說。「除了我自己，沒有人知道木乃伊的死手中握著兩顆祖母綠，而我自己也是幾年前才從手稿中得知的。」

「這個異議確實存在，」霍普從容地回答。「不過，我很難相信任何人會冒著掉腦袋的風險去偷一具如此罕見而難以脫手的木乃伊。但若凶手知道有祖母綠，他會為了得到它們而冒險——因為珠寶相對容易變現，也不容易被追查。」

「即便如此，」藍登抬頭說，「我也看不出兇手怎麼可能得知珠寶藏在繃帶裡。」

「哼！」霍普看著德·嘉揚戈斯說，「也許您說的那份手稿不止一份副本。」

「就我所知，沒有。」

「瓦薩或許抄寫過。」

「不，」唐·佩德羅搖了搖頭。「手稿是用拉丁文寫成的，因為一位西班牙神父教了撰寫者印加·卡薩斯之子那門語言。我認為瓦薩不懂拉丁文。而且，如果瓦薩抄過手稿，他早就拆開木乃伊取出珠寶了。現在，報紙廣告上說木乃伊的繃帶完整無損，綠色箱子也同樣完好。不，」唐·佩德羅斬釘截鐵地說，「我完全認為，瓦薩和任何其他人，都不知道這份手稿的存在。」

「在我看來，」賈西爾夫人建議道，「最好的辦法是找到這個水手。」

「那是，」德·嘉揚戈斯說，「不可能的。他帶著木乃伊消失至今已有二十年。等布萊多克教授回來，讓我們與他討論這個話題吧。」於是眾人便這樣做了。
