第十三章　更多謎團

露西和阿奇·霍普都從未見過木乃伊，但布萊多克教授懷著考古學家的熱忱，曾多次向他們描述它的模樣，因此兩人都知道它大概是什麼樣子。據布萊多克說，在馬爾他購得那具珍貴遺體時，他那位死去的助手曾寫信回來，詳細描述了這件珍藏。因此，事先得到消息的霍普，不難認出那具奇形怪狀的棺槨——形狀多少帶著幾分埃及風格。一時衝動，他喊道這就是失蹤已久的木乃伊。用火柴仔細照看之後，棺木上的綠色被確認，他知道自己沒有認錯。

但木乃伊連同古老棺槨，怎麼會在賈西爾夫人的藤架下？這是兩個年輕人站在寒意逼人的月光下，凝視著那件怪異之物，彼此默默地問著對方的問題。木乃伊幾個星期前從皮爾賽德的水手之家失蹤，如今卻出乎意料地出現在一個被沼澤包圍的偏僻庭院裡。它是如何被帶來的，為什麼要帶到這裡，是誰把它帶到這麼一個不可思議的地方——這些問題都難以回答。然而，最明顯的做法是詢問賈西爾夫人，因為那件詭異之物就在她家門口。露西說了兩句話，便去按門鈴把那位女士叫出來，阿奇則守在藤架旁，納悶木乃伊怎麼會在這裡。就像喬治三世曾不解蘋果是怎麼進到布丁裡去的。

沼澤向四周延展，一面平坦地伸向河岸，另一面則緩緩上升，通往加特利村。那裡，高地上萬家燈火閃爍。不遠處，要塞在月光下黑黝黝地聳立，氣勢威嚴，泰晤士河的滾滾洪流如拋光的鋼鐵一般閃耀，向大海流去。沼地上只有幾棵光禿禿的樹稀疏地點綴著，那片灑了薄薄一層粉雪的地面，能讓人看清一英里之外所有移動的物體。霍普實在想不通，那看上去相當沉重的棺槨，怎麼可能在無人察覺的情況下被人帶進這座寂靜的庭院。夜色尚早，士兵們仍在陸續穿過加特利返回要塞。況且，把那麼大的東西塞過狹窄的小木門，必然發出動靜，而住在木造小屋裡的賈西爾夫人——那所房子隔音之差宛如貝殼——本可能聽到腳步聲和說話聲。若能查出把木乃伊帶到這裡的人——從棺槨的體積來看，絕非一人——西德尼·波頓的死亡之謎便能迎刃而解。就在這樣沉思之際，露西回到藤架旁，帶來了穿著茶會長裙、一臉茫然的賈西爾夫人。

「你說什麼，親愛的？」她在露西的引領下朝藤架走去時說。「我說，簡告訴我你想和我說話，我真是嚇了一大跳。我當時正在給管理我可憐兄長財產的律師寫信，通知他我和教授訂婚的消息。霍普先生？你也在。哎喲，真想不到。」

露西被這番絮絮叨叨搞得不耐煩。

「賈西爾夫人，你沒聽見我說的話嗎？」她急切地喊道。「你的眼睛不會用嗎？看！綠色木乃伊在你的藤架裡。」

「綠——色——木乃伊——在——我的——藤——架——裡，」賈西爾夫人像個學習單音節詞的孩子一樣重複著，凝視著三人面前那個黑乎乎的東西。

「如你所見，」阿奇生硬地說。「它怎麼到這兒來的？」

他說話的語氣很嚴厲。當然，說賈西爾夫人知道什麼是荒唐的，她明明一直在寫信。然而事實擺在眼前：一具從被殺之人那裡盜走的木乃伊，就在她的藤架裡，自然要她做出解釋。

她從他的語氣中聽出了幾分懷疑，憤憤地轉身面向他。

「它怎麼到這兒來的？」她重複道。「我怎麼知道，你這個傻孩子。我一直在給我的律師寫信，告訴他我和布萊多克先生訂婚的事。他大概告訴你了吧。」

「是的，」肯達爾小姐插嘴說，「我們是來向您道喜的，沒想到卻發現了木乃伊。」

「就是那個可怕的東西？」賈西爾夫人瞪大眼睛打量，膽怯地碰了碰那塊染成綠色的硬木。

「這是棺槨——木乃伊在裡面。」

「但我以為教授打開棺槨，是為了找可憐的西德尼·波頓的遺體，」賈西爾夫人辯解道。

「那是裝著這個——」阿奇敲了敲這口古老的棺材——「的包裝箱。這才是卡薩斯印加的遺體，就是唐·佩德羅前天晚上告訴我們的那個。它怎麼會藏在你的園子裡？」

「藏著，」賈西爾夫人重複著這個詞，笑了起來。「哪裡藏得住。從小路上人人都能看見。」

「從你家門口也能看見，」霍普意味深長地說。「布萊多克離開時你沒看見嗎？」

「沒有，」寡婦利落地說。「看見了我肯定早來看了。再說，教授那麼急著要找回木乃伊，也不會讓它就在這裡放著。」

「那麼，今晚教授離開你時，藤架裡還沒有這個東西？」

「沒有！他八點離開，說要回去吃晚飯。」

「他幾點到的？」霍普迅速追問。

「七點。那時我剛坐下來吃晚飯，所以時間確定無誤。他待了一個小時。進來時沒提藤架裡有什麼木乃伊；離開時我送他到門口道別——我們兩人都沒看見這個東西。當然，」賈西爾夫人若有所思地補充道，「我們特別沒有往這個藤架的方向看。」

「我實在不明白，進出庭院的人怎麼可能看不見它，特別是雪把月光反射得這麼亮。」

賈西爾夫人打了個寒顫，提起茶會裙的裙擺，蒙在自己精心梳理的頭上。

「好冷，」她不耐煩地說。「我們是不是進去說話比較好？」

「什麼！」阿奇嚴肅地說，「讓木乃伊像被神秘運來一樣又被神秘帶走？不行，賈西爾夫人。這具木乃伊值我一千英鎊。」

「我以為是教授自己買的。」

「是他買的，但購買的錢是我出的。所以我不打算再讓它從眼前消失。露西，親愛的，你快回去告訴你父親我們找到了什麼。他最好帶人來，把它運到博物館去。等安置好了，賈西爾夫人再解釋它為何在她的園子裡。」

露西一言不發地出發了，腳步輕快，急欲完成使命，讓義父聽到這驚人的消息而歡喜。

阿奇和賈西爾夫人留在原地，前者點上一支煙，一邊輕叩棺槨，一邊借著月光盡可能仔細打量。賈西爾夫人儘管喊冷，卻沒有要進屋的意思。或許她覺得薄薄的茶會裙裙擺已夠用了。

「我覺得，霍普先生，」她非常尖銳地說，「你是在懷疑我與此事有牽連，」她也拍了拍木乃伊的棺槨。

「請原諒，」霍普非常有禮地說，「我並不懷疑，因為我沒有懷疑的根據。但失蹤的木乃伊在你的庭院裡被找到，確實奇怪。這一點你是承認的吧。」

「我不承認什麼，」她冷靜地反駁。「這裡只住著我和簡，你難道以為兩個弱女子能搬動這個龐然大物。」她再次拍了拍棺槨。「再說，如果我找到了木乃伊，我會立刻送去金字塔館，讓布萊多克教授高興高興。」

「這確實是份不錯的婚禮賀禮，」阿奇諷刺地說。

「請原諒，」賈西爾夫人輪到她這樣說了，「無論是什麼賀禮，這和我都沒有關係。它怎麼進到我藤架裡的，我真的說不清楚。如我所說，布萊多克教授來時，完全沒有提及藤架裡的什麼東西；離開時，雖然我站在門口，也沒有注意到藤架裡有什麼。說真的，我也不確定自己有沒有往那個方向看過。」

阿奇沉思著，瞥了一眼手錶。

「教授告訴露西他是坐六點鐘的火車來的；你說他七點到的。」

「是的，八點離開。現在幾點？」

「十點，或差幾分。那麼，既然你和布萊多克都沒看見木乃伊，我推斷棺槨是在八點到差一刻十點之間——也就是我和露西到達前後——由不知名的人運來的。」

賈西爾夫人點了點頭。

「你說得很清楚，」她乾澀地說。「你職業選錯了，霍普先生，應該去做刑事律師。換了我，倒真會去當偵探。」

「為什麼？」阿奇驚訝地問。

「你可以去查查犯罪那晚我的行蹤，」小個子寡婦利落地說。「你知道，有個用披肩把自己裹起來的女人——就像我現在用裙子裹住頭一樣——在水手之家的臥室窗口和波頓說話。」

霍普提出異議。

「夫人，你說得太過分了！我跟你說，懷疑你跟懷疑露西一樣不可能。」

「謝謝，」寡婦非常乾澀、非常尖刻地說。

「我只是想指出，」阿奇以和解的口吻繼續說，「木乃伊連同棺槨——按推測——是在八點到差一刻十點之間被運進你的庭院的，你或許聽到過搬運者的聲音或腳步聲。」

「什麼都沒聽見，」賈西爾夫人轉向小路說。「我吃了晚飯，玩了一兩局單人紙牌，然後寫了信，就像之前說的那樣。我不打算站在冷風裡回答這些無聊的問題了，霍普先生。要說話就進來。」

霍普搖了搖頭，點上一支新煙。

「我要守著這具木乃伊，直到它的合法主人來為止，」他堅定地說。

「哼！」賈西爾夫人輕蔑地回了一句；她已站在門口。「我以為你買了木乃伊，所以你才是主人。好吧，祝你找到唐·佩德羅說的那些綠寶石，」說完，她輕笑一聲走進了小屋。

阿奇困惑地望著她的背影。目前他看不出有什麼理由懷疑賈西爾夫人，儘管犯罪當晚有女人被人看見和波頓說話。然而，為什麼這位寡婦要提到那些綠寶石？——唐·佩德羅說它們價值連城。霍普望著棺槨，此刻很想打開這具原始棺材，查明珠寶是否仍被木乃伊的死手緊緊握著。但棺蓋用木栓牢牢釘住，非得費心費力不可。而且霍普想，就算開啟了這具容納死者的棺槨，也無從確定綠寶石是否安然無恙，因為它們被無數層染綠的羊駝毛覆蓋著。他便作罷，凝視著河流，心想木乃伊是怎樣被帶到沼澤庭院的。

霍普記起，專家們已推斷出木乃伊從皮爾賽德酒館被移走的方式。據戴特警督等人分析，它是從窗口被移出，越過沿河的窄路，放上等候的小船。此後便杳無蹤跡，直至重現於這個藤架。既然曾走水路一次，再走一次也不奇怪。堤後有一個簡陋的碼頭，霍普從他站的地方就能清楚看到。木乃伊很可能在那裡上岸，趁賈西爾夫人忙著吃晚飯、打牌、寫信之際，被搬到庭院裡。此外，從河邊到小屋的小路十分僻靜，若稍加留意——這是可以想見的——從要塞路或村子街道上根本看不到那些鬼鬼祟祟搬運怪異貨物的人。推理到這裡，霍普覺得十分說得通。但究竟是誰把木乃伊帶到庭院裡，為什麼要帶來？這些問題他無從輕易回答，事實上，根本無從回答。

就在這樣沉思之際，他聽見遠處寒氣中傳來的噗噗聲、咕咕聲和喘息聲，好似一輛性急的汽車。還來不及猜測那是什麼，布萊多克已幾乎是跑著出現在沼澤上的土堤小道上，科卡圖緊隨其後，露西則落後一段距離跟著來。小個子科學家一把推開木柵門——動靜大得足以驚醒死人——衝了進去，撲倒在綠色棺槨上，張開雙臂趴在上面。就這樣，仍在喘息的他，看上去像是抱著一隻巨大的綠色甲蟲。瘦而精悍的科卡圖氣未喘勻，恭敬地站在一旁，等候主人發號施令。露西微笑著，靜靜地從木柵門走進來，看著父親的熱情勁兒。與此同時，穿著一件厚重毛皮大衣的賈西爾夫人從小屋裡走了出來。

「聽見你來了，教授，」她沿小路急步走來，叫道。

「我想整個要塞都聽見了，」霍普看著那片黑黝黝的建築說。「士兵們準以為敵人入侵了。」

但布萊多克對這句玩笑話，乃至對他不久前剛剛訂婚的賈西爾夫人，都全不在意。他的心神全在木乃伊棺槨上，緩過氣來之後便大聲宣告，為這件珍寶的奇蹟般失而復得而欣喜若狂。

「我的！我的！」他大喊，聲音在冷冽的空氣中劇烈震盪。

「冷靜，先生，」霍普勸道，「冷靜一點。」

「冷靜！冷靜！」布萊多克吼著，費力地站起身。「見鬼，先生，找回失去的東西還要冷靜？你的靈魂卑微低俗，沒有收藏家那種昇華的精神，霍普。」

「阿奇對你沒有無禮，父親，」露西嚴厲地糾正道。

「無禮！無禮！我從不無禮。但這具木乃伊。」布萊多克把臉湊近，敲了敲木頭以確認它不是幻象。「是的！就是印加·卡薩斯的木乃伊。現在我可以研究秘魯人是怎樣給王族遺體做防腐處理的了。我的！我的！我的！」他像母親哄孩子一樣喃喃低語，撫摸著棺槨；然後突然站直，憤怒的目光定在賈西爾夫人臉上。「原來是你偷了我的木乃伊，夫人，」他惡毒地斷言，「我還想娶你為妻。真是死裡逃生啊！可恥，女人，可恥！」

賈西爾夫人先是愣住，接著臉紅得比她臉上的胭脂更甚，用她不明智地穿著出來的那雙整潔的路易十五式拖鞋，憤怒地跺著腳。

「你怎麼敢說這種話！」她的聲音因怒氣而尖銳、刺耳，「霍普先生也說了同樣的話。你們兩個都瘋了嗎？我這輩子從來沒見過那個可怕的東西。而且就在今晚，你說你愛——」

「是的，是的，我說了許多蠢話，毫無疑問，夫人。但現在不是說這個的時候。我的木乃伊！我的木乃伊！」他猛烈地敲打棺木，「我的木乃伊怎麼到這裡來的！」

「我不知道，」賈西爾夫人仍在氣頭上，「我也不在乎。」

「不在乎！不在乎！你說要幫我做我的本職工作的！作為我的妻子——」

「我絕不做你的妻子，」寡婦再次跺腳喊道。「給你一千英鎊、一百萬英鎊我也不嫁。去娶你的木乃伊吧，你這個討厭的、紅臉的、彆扭的小——」

「噓！噓！」露西悄聲說，攬住那位怒氣沖沖的女人的腰，「你要多體諒我父親。他因為這件喜事太過激動，他——」

「我不體諒，」賈西爾夫人憤憤地打斷。「他實際上是在指控我偷了木乃伊。如果是我偷的，那可憐的西德尼·波頓也必定是我殺的。」

「不，不，」教授一邊擦著紅彤彤的臉，一邊喊道。「我從未暗示過那種事。只是木乃伊在你的院子裡。」

「那又怎樣？我不知道它怎麼到那裡去的。霍普先生，你難道支持布萊多克教授這種荒謬的指控？」

「我沒有指控，」教授語塞道。

「我也沒有，賈西爾夫人。你現在很激動。進去睡一覺，明天再平靜地說話。」這番話出自霍普，卻把賈西爾夫人激怒到了極點。

「哎，」她倒抽一口氣，「他叫我冷靜，好像這裡最冷靜的不是我似的。真是的——我要病了！露西，」她抓住女孩的手往小屋方向拖，「進來給我拿紅薰衣草水。我要臥床好幾天好幾天。哦，男人怎麼可以這麼粗魯！不過你們這兩個怪物，聽著，」她推開門，指著布萊多克和霍普，「你們若敢說我半句壞話，我就告你們誹謗。哎喲，我真的很不舒服！露西，親愛的，快幫幫我，哦，幫幫我，還有——還有——哦——哦——哦！」她喊著，倒在自家門檻上。

「阿奇！阿奇！她暈倒了。」

霍普衝上前，把這位豐滿的小個子女人抱在懷裡。騷動聲把簡引了出來，三個人合力把賈西爾夫人安置在粉紅色客廳的沙發上。她確實陷入了深度昏厥，霍普便把她交給露西和女傭照料，自己走回院子，關上了小屋的門。

他發現那位冷酷的教授對賈西爾夫人的痛苦毫不在意，完全沉浸在新找到的木乃伊裡。科卡圖被打發去借一輛手推車，趁他不在，布萊多克滔滔不絕地讚頌著這件秘魯文明遺物的完美之處。

「你會賣給唐·佩德羅嗎？」霍普問。

「研究完了之後，不研究完不賣，」布萊多克一邊說，一邊繞著寶貝轉悠。「我還打算從交易中抽取一定的比例。」

阿奇心裡暗想，布萊多克解開木乃伊的裹布後，必定會找到綠寶石，很可能會據為己有，以便為埃及探險籌資。那樣的話，唐·佩德羅就不會再有心思購買先祖的遺體了。但就在他考慮是否要把綠寶石的存在告訴教授的時候，科卡圖帶著手推車回來了。

「你失去了賈西爾夫人，」霍普說，一邊幫教授把木乃伊搬上推車。

「不要緊！不要緊！」布萊多克拍了拍棺槨。「我找到了更合我心意的東西：好多了。哈！哈！」
