第十五章　指控

唐·佩德羅和布萊多克教授都對寶石失蹤感到驚愕和憤怒，但霍普卻沒有表現出多少意外。考慮到殺人案的種種事實，這正是他所預料的——儘管承認，他不過是事後諸葛亮而已。

「我請您回顧一下教授在打開棺槨前說的幾句話，」他在最初的驚訝平息之後說道。

「什麼話！什麼話！」布萊多克不滿地反駁。「你說我的什麼話，霍普？」

「您說過，不太可能有人僅為了木乃伊而殺人，然後把它棄置在賈西爾夫人的庭院裡。您還說，因為對綠寶石的安全有所懷疑，所以才同意再次出售。」

教授點了點頭。

「正是，正是。我說了就算數，」他反駁道，「尤其是我已經證明自己是個正確的先知。你們兩位可以親眼看到，」他向被盜掠的棺槨揮了揮手，「可憐的西德尼必定是為了那些綠寶石而被殺的。問題是，誰殺了他？」

「知道那些珠寶的人，」唐·佩德羅立刻說。

「當然：但誰知道呢？在您向我透露手稿之前，我一無所知。霍普呢？」他審視著阿奇的臉。

「你打算指控我嗎？」年輕人帶著輕微的笑意問道。「教授，我向您保證，直到唐·佩德羅前幾天晚上向我、蘭登和各位女士講述他的故事之前，我對和遺體一起埋葬的東西一無所知。」

布萊多克對阿奇明顯的輕浮態度感到不滿，不耐煩地轉向德·嘉揚戈斯。

「還有別人知道這份手稿的內容嗎？」他不耐煩地問道。

唐·佩德羅撫著下巴，若有所思地盯著地面。

「瓦薩也許知道。」

「瓦薩？瓦薩？哦，對了，三十年前在利馬從您父親那裡偷走木乃伊的水手。胡說！胡說！胡說！您說這份手稿是用拉丁文寫的，而且顯然是最糟糕的修道院拉丁文。您的水手讀不懂，也不知道手稿的價值。如果他知道，他早就把手稿也帶走了。」

「先生，」秘魯人彬彬有禮地說，「我認為父親對這份手稿做過翻譯，或者至少抄寫過一份。」

「但我的理解是，」霍普插嘴道，他仍然跨坐在椅子上，「您直到父親過世才找到原本的手稿。」

「完全正確，先生，」對方毫不猶豫地表示同意，「但那天晚上我並沒有把一切都告訴你們。是父親在庫斯科發現了手稿，雖然我不敢確言，但我相信自己說的沒錯：他確實讓人抄了一份。不過那份抄件究竟只是謄本，還是實際的翻譯，我說不清楚。我傾向於是前者，因為如果瓦薩讀了一份翻譯、得知珠寶的存在，他在把木乃伊賣給巴黎收藏家之前，無疑就已經把珠寶盜走了。」

「也許他真的偷走了，」布萊多克指著被盜掠的遺體說。「您看，綠寶石已經不見了。」

「是殺害您助手的兇手偷走的，」唐·佩德羅冷冷地堅持說。

「我們不能確定，」教授反駁道，「雖然我承認，沒有人會為了一具遺體而以頸上人頭相冒險。」

阿奇露出了驚訝的神色。

「但像教授這樣的狂熱分子也許願意冒那麼大的風險。」

布萊多克生平第一次給出了一個好脾氣的回答。

「不，先生。即使是這具木乃伊，我也不會讓自己落在法律手中。我認為其他任何科學家也不會這樣做。我們學者也許不入世俗，但並不愚蠢。無論如何，事實是珠寶不見了，不管是三十年前被瓦薩偷走的，還是前些天被可憐的西德尼的暗殺者奪去的，我不知道，而且，更重要的是，我不在乎。我會進一步檢視木乃伊，幾天之後，唐·佩德羅可以帶支票來取走先祖。」

「不！不！」秘魯人慌忙叫道；「既然綠寶石丟失，我沒有能力支付您一千英鎊，先生。我想把印加·卡薩斯的遺體帶回利馬；對先祖應當表示敬重。但實際上，我拿不出那筆錢。」

「你說你能的，」被激怒的教授以他慣常的欺壓口吻大喊道。

「我承認，先生，但我本打算賣掉那些綠寶石後付款——如您所見，這已經不可能了。因此我王族先祖的遺體只好暫留於此，直到我籌到資金。也許法蘭克·蘭登爵士在這件事上能幫助我。」

「他不肯幫我，」布萊多克反唇相譏，「為什麼要幫你？」

唐·佩德羅以比以往更顯尊貴的神態，筆直地挺起了他高大的身軀。

「蘭登爵士，」他以莊重的口吻說道，「屈尊表示希望成為我的女婿，這是給我的殊榮。由於女兒愛他，我願意允許這樁婚事，但如今得知綠寶石失蹤，在法蘭克爵士從您手中買回木乃伊之前，我不會點頭。我女兒的手贖回她王族先祖、讓她帶著木乃伊回利馬安葬，這是天經地義的事。與此同時，先生，我必須說，我才是這具死者的合法主人，您理應無償將木乃伊歸還於我。」

「什麼，讓我損失一千英鎊！」布萊多克暴怒地喊道。「不，先生，我絕不這樣做。您想要木乃伊，不過是為了那些珠寶，如今珠寶丟了，您也就不再在乎您那該死的先祖的遺體了，而且——」

教授還要說下去，語氣愈發激烈，但霍普見唐·佩德羅因受辱而怒色漸起，便插了進來。

「讓我在渾水上倒點油，」他圓滑地說。「唐·佩德羅在找到綠寶石之前無力贖回木乃伊。既然如此，我們必須找到綠寶石，讓他做他應做的事。」

「我們怎麼找到珠寶？」布萊多克不悅地問道。

「找到兇手。」

「怎麼找到兇手？」德·嘉揚戈斯愁眉苦臉地問。「我已在皮爾賽德盡了全力，連一條線索也找不到。瓦薩找不到人。」

「瓦薩！」阿奇和教授同時大聲說出，都深感震驚。

唐·佩德羅揚起了眉毛。

「當然。如果有人殺了您的助手，瓦薩是最有可能的，因為只有他才可能知道印加·卡薩斯與珠寶一起被埋葬。」

「但是，親愛的先生，」霍普友善地辯道，「如果瓦薩偷了那份手稿——不管是翻譯還是謄本——他肯定在很久很久以前就得知了真相，因為已經過了三十年。照這樣說，正如布萊多克教授剛才所說，他一定在把木乃伊賣給巴黎收藏家之前，就已經把珠寶偷走了。」

「也許是這樣，」唐·佩德羅執拗地說，教授也咕噥著表示認同，「但在這一點上我們無法確定。沒有人——在這一點上我同意教授的看法——會為了一具木乃伊而以身犯險，因此犯罪的動機必定是綠寶石。除了我和我已故的父親，只有瓦薩知道它們的存在。因此，他必定是兇手。我要追蹤他，找到他之後，把他逮捕。」

「但三十年後，您不可能認出那個人吧？」布萊多克半信半疑地辯駁道。

「我對面孔有王者的記憶力，」唐·佩德羅泰然自若地說，「而且過去我和瓦薩有很多接觸。那時他是個二十歲的年輕水手。」

「哼！」布萊多克嘟囔道。「他現在五十歲了，三十年必定大變樣。您絕不可能認出他。」

「哦，我認為可以，」秘魯人從容地說。「他的眼睛是特別的藍色，充滿光采。此外，在我也牽涉其中的一場街頭暴動中，他右側太陽穴上留下了一道因受傷而留下的疤痕。最後，紳士們，瓦薩深愛著父親莊園裡的一個農家女孩，那女孩促使他在左手腕上刺青，刺的是一個被蛇環繞的太陽——一個秘魯象徵。憑著這些特徵，加上我從未失誤過的記憶力，我毫不懷疑自己能認出這個人。」

「然後呢？」

「然後把他逮捕。」

霍普聳了聳他方正的肩膀。他對唐·佩德羅所誇耀的王者記憶力並不十分相信，也不認為他能在一個肯定已是五十歲滿臉風霜的老水手身上認出一個二十歲的年輕水手。不過，他的推測也許不無道理，因為確實只有瓦薩才能知道關於綠寶石的事。唯一的疑問是，他是否真的等了三十年才去搶劫木乃伊。阿奇沒有說出這些想法，因為那只會讓毫無益處的討論拖得更長。但他提出了一個建議。

「最好的辦法，」他提示說，「是把瓦薩的特徵——他很可能已改了名字——寫下來，附上懸賞金額，交給警方。」

「我很窮，先生。這裡的教授應該——」

「我什麼也拿不出，」布萊多克迅速說，「因為我和您一樣窮，甚至更窮。法蘭克爵士也許能幫忙，」他諷刺地補充道。

「我不會去求他，」唐·佩德羅傲然說。「如果法蘭克爵士選擇通過買回那具您沒有任何所有權的王族先祖來做我的女婿，我樂見其成。但即便我囊空如洗，我也要自己出懸賞，因為德·嘉揚戈斯家的榮譽與此事有關。您建議多少懸賞，霍普先生？」

「五百英鎊，」教授搶著說。

「太多了，」霍普銳利地說——「實在太多了。懸賞一百英鎊，唐·佩德羅。那已足夠讓許多人動心了。」

秘魯人鞠了一躬，把金額記下。

「我即刻去皮爾賽德，拜訪負責驗屍審問的戴特警督，」他說。「在此期間，教授，請您對我王族先祖的遺體不要過多褻瀆。」

「我當然不會再去搜找更多綠寶石，」布萊多克乾澀地回答。「現在，請你們兩位出去，讓我來檢視木乃伊。科卡圖，把這兩位先生送出去，別讓任何人再進來。」

唐·佩德羅回到戰士旅館，把發生的事告訴女兒，打算下午去皮爾賽德。與此同時，他詳細描寫了瓦薩的外貌，把歲月的流逝也考慮了進去，並說明了右太陽穴的傷疤和左手腕的紋樣。霍普也去找露西，把案件的最新進展告訴了她。那女孩並不感到意外，她同樣認為，兇手在殺害西德尼·波頓時，謀求的不只是木乃伊。

「賈西爾夫人不知道那些綠寶石的事？」她突然問道。

「不知道，」阿奇大感驚訝地回答。「你難道懷疑她和這件惡事有牽連？」

「當然不是，」她迅速回答。「只是我搞不懂木乃伊怎麼跑到她的庭院去的。」

「我想是從河裡運上來的。」

「但為什麼偏偏是賈西爾夫人的庭院？」

霍普搖了搖頭。

「我說不清楚。整件事都是個謎，看樣子會一直是個謎。」

「我覺得，」女孩沉默了一會兒後說，「父親最好把這具木乃伊還給唐·佩德羅，了結這件事，因為它似乎帶來厄運。這樣他就能和賈西爾夫人結婚，靠她的財富去埃及尋找那座陵墓。」

「在他昨夜說的那些話之後，賈西爾夫人是否還會嫁給教授，我十分懷疑。」

「廢話，父親是在憤怒中說了衝口而出的話。她大概正在生氣。不過，我今天下午去見她，把事情處理好。」

「你真的很熱心於讓教授娶那位女士。」

「是的，」露西認真地回答，「因為我希望嫁給你的時候，父親能安安穩穩地安頓好。他越早娶了賈西爾夫人，就越捨得讓我離開，而我希望盡快嫁給你。我對加特利和現在的生活都厭倦了。」

對於這番話，阿奇自然只有一種回答，那回答是以親吻的形式表達的，因而令肯達爾小姐完全滿意。然後兩人談論起未來，也談到了法蘭克·蘭登爵士和那位秘魯女士的提議婚約。但兩人對木乃伊的話題都避而不談，因為兩人都對此事厭倦已極，而且誰都想不出解決謎局的辦法。

與此同時，布萊多克教授度過了愉快的一個小時，仔細檢視木乃伊的裹布。但他的快樂注定要比他所期望的更早結束，因為海拉姆·哈維船長出乎意料地到來了。儘管科卡圖——按照指示——盡力把他擋在外面，那個水手還是強行闖了進來，把卡納卡倒栽蔥地扔進博物館，以此宣告他的登場。

「這是什麼意思？」暴怒的教授大聲問道。科卡圖滿臉怒色地站起身來，哈維叼著他那根少不了的雪茄，站在門檻上。「你怎麼敢這樣粗暴地對待我的財產！」

「貴財產要是規矩一點就好了，」船長漫不經心地說，信步走進房間。「你以為我會被一個可憐的黑鬼給扔出去——天哪！」——最後這聲感嘆，是被木乃伊的出現給逼出來的。

布萊多克示意仍在生氣的科卡圖退到一旁，然後勝利地點了點頭。

「沒料到會看見這個吧？」他問道。

哈維在一把椅子上落了錨，以一種奇怪的眼神望著木乃伊，口中咬著雪茄轉了轉。

「它什麼時候被處以絞刑？」

布萊多克瞪大了眼睛。

「誰被處以絞刑？」

「偷那玩意兒的人。」

「我們還沒找到他，」布萊多克迅速告知。

「那你怎麼弄到這具屍體的。」

教授坐下來，解釋了一番。瘦長的老水手靜靜地聽著，偶爾點頭。聽說那具頭目印加的遺體在賈西爾夫人的庭院被找到，他似乎並不驚訝，尤其是當布萊多克解釋了那處地方的位置。

「哦，」他拉長聲調說，「那並不讓我毛骨悚然。我猜那庭院正好在他的路上，他把它當成了墓地。」

「你說什麼？」困惑的科學家問道。

「在說殺了你手下、拉走那具屍體的那個人。」

「但我不知道他是誰。誰也不知道。」

「慢著。我知道。」

「你！」布萊多克跳起來，橫跨房間，抓住哈維的上衣翻領。「你知道。告訴我他是誰，這樣我才能取回那些綠寶石。」

「綠寶石！」哈維移開布萊多克的肉手，貪婪地盯著。

「你不知道嗎？當然不知道。但兩顆綠寶石和木乃伊一起埋在裡面，已經被偷走了。」

「誰偷的？」

「毫無疑問是殺害可憐西德尼的兇手。」

哈維在地板上啐了一口，他那飽經風霜的臉上浮現出深切的懊悔之情。

「我猜我是個頭等大傻瓜。」

「為什麼？」布萊多克再度困惑地問道。

「想想，」哈維對著木乃伊說，「你在我的船上，而我卻沒有搶劫你。」

「什麼！」布萊多克跺了跺腳。「你打算犯竊盜罪？」

「盜竊算個屁！」是那回答。「搶劫死人不算偷。我猜屍體用不著珠寶。你打賭我要是知道這具木乃伊是個珠寶店，當初從馬爾他帶回的時候，早就一把抓住它了。哈！兩顆綠寶石，而我全不知道。我恨不得踢自己一腳。」

「你是個惡棍，」大受震驚的教授說。

「哦，算了吧！」是那幽默的回答，「行了。不管怎樣，我也不比那個在偷竊之外又添上殺人的紳士更壞。」

「啊！」布萊多克像個橡皮球一樣從椅子上彈了起來，「你說你知道誰犯了這謀殺案。」

「哦，」哈維再次拖長聲音，「我知道，也不知道。也就是說，我有懷疑，但沒法在法官面前立誓作證。」

「是誰殺了波頓？」教授狂怒地問。「立刻告訴我。」

「除非讓我覺得值得，否則不說。」

「唐·佩德羅會讓你覺得值得的。」

「那個膽小鬼。他和這件事有什麼關係？」

「我剛才告訴你木乃伊屬於他；他來歐洲就是為了找它。他要綠寶石，打算為找到兇手懸賞一百英鎊。」

哈維蓬蓬勃勃地站了起來。

「我馬上辦，」他邊說邊向門口踱去。「我去你說那個唐住的那家老旅館，找到他。我猜我們可以做筆交易。」

「但是誰殺了波頓？」布萊多克問，跑到門邊抓住哈維的上衣。

那個水手低頭看著這個圓臉小個子的焦急，臉上帶著一絲冷峻的微笑。

「我可以告訴你，」他說，「因為除非我入局，否則你怎麼也搞不清楚這件事。不，先生；這場馬戲里，漂亮的孩子是我。」

教授在焦慮中搖晃著那個瘦長的水手。

「是誰？」

「就是那個傲氣十足的貴族，在我帶著波頓到達的那天下午，在泰晤士河上我停泊的時候登上了我的船。」

「你說的是誰？」布萊多克越來越困惑地問。

「法蘭克·蘭登爵士。」

「什麼！是他殺了波頓，偷走了我的木乃伊？」

「然後在去要塞的路上把它藏在那個庭院裡？我猜是他幹的。」

教授坐下來，閉上眼睛，一臉的恐懼。當他再次睜開眼睛時，哈維已經離去了。
