第十七章　間接證據

教授猛烈的指控讓蘭登措手不及，他突然靜靜地站在門口，沒有走進房間。然而他的神情與其說是恐懼，不如說是困惑。不論布萊多克怎麼想，霍普從那個年輕軍人臉上的表情，比以往更加確信他是無辜的。

「您在說什麼，教授？」蘭登真心感到驚訝地問。

「你心裡清楚」教授反唇相譏。

「我實在不清楚」對方走進房間，解下佩劍說。「我進來就看見你們把書架上的東西弄得滿地都是，你立刻說我有罪。有什麼罪？我倒想知道。也許霍普可以告訴我？」

「不需要霍普來告訴你，先生。你對自己的惡行心知肚明」

蘭登皺起眉頭。

「我對客人一向寬容，教授」他說，神態明顯帶著尊嚴，「但以您的年齡和地位，您太過分了。請說得明白些」

「讓我來說」阿奇搶在布萊多克前面插話。「蘭登，教授剛才受到曾任潛水者號船長的希拉姆·哈維船長的拜訪。他指控您謀殺了波頓！」

「什麼？」準男爵後退一步，神色大驚。

「請等一下，我還沒說完。哈維指控您犯了此謀殺案，偷走了木乃伊，取得了翡翠，並將被盜竊過的屍體放置在賈西爾夫人的花園裡，以嫁禍給她」

「正是」布萊多克叫道，見主人因純粹的驚愕而沉默下來。「霍普把案情陳述得非常清楚。現在，先生，您的辯護呢？」

「辯護！辯護！」蘭登終於開口，憤憤地說。「我沒有什麼辯護要說」

「啊！那麼您承認有罪了？」

「我什麼都不承認。這個指控太荒謬，根本不需要否認。你們相信我會這樣做嗎？」他從兩人臉上掃過去。

「我不信」阿奇迅速說。「一定是哪裡搞錯了」

「謝謝你，霍普。那麼您呢，教授？」

布萊多克在房間裡轉來轉去。

「我不知道該怎麼想」他最終說。「哈維說得非常斬釘截鐵」

「哦，是嗎」蘭登乾巴巴地說，走到門口把門鎖上了。「那麼我必須要求一個解釋，在給出解釋之前，你們兩人都不能離開這個房間。你們的證據呢？」

「這就是其中一項」布萊多克把寫本扔在桌子上，厲聲道。「你從哪裡得到這個的？」

蘭登以困惑的神情拿起那張泛黃的紙。

「我從未見過這個」他說，顯得很茫然。「這是什麼？」

「這是唐·佩德羅所提及的那份寫本的副本，上面描述了與印加·卡薩斯木乃伊同葬的兩枚翡翠」

「我明白了」蘭登在剎那間全部明白了。「所以你們說我是通過這份東西得知翡翠的，因此謀殺了波頓以取得它們」

「請原諒」布萊多克用刻意的客氣口吻說。「是哈維說謀殺了我可憐的助手，而雖然我發現的這份寫本確實證明您一定知道那些寶石的存在，我什麼都不說。我等著聽您的辯護」

「這真是謝謝您了」法蘭克爵士諷刺地說。「這麼看來我是坐在被告席上了。也許控方律師可以陳述針對我的證據？」他又在兩人臉上看了看。

阿奇非常熱情地握住了準男爵的手。

「老朋友」他斷然說，「我不相信哪怕一個字的證據」

「那麼這些證據一定有漏洞」蘭登反唇相譏，但看來並非毫不為霍普的慷慨舉動所動。「請坐，教授；看來您站在我的對立面」

「在我聽到您的辯護之前，是的」老人固執地說。

「聽到你們的證據之前我沒有辦法辯護。請繼續，我在等」法蘭克爵士一屁股坐進椅子，平靜地坐著，雙眼牢牢盯著教授的臉。

「您從哪裡得到那份寫本的？」布萊多克尖銳地問道。

「我沒有從任何地方得到它；這是我第一次見到它」

「然而它藏在您的書裡」

「那我就說不出它怎麼到那兒的了。你們是在找它嗎？」

「不！當然不是。為了打發等待的時間，我翻看了你的藏書，抽一本書出來，你那個擺盪式書架失去平衡，把裡面的東西全倒在地板上了。在一起落下的紙張中，我瞥見了這份寫本，注意到是用拉丁文寫的，便撿了起來，奇怪一個像你這樣的輕浮年輕人居然會研讀死語。幾個詞就讓我看出，這份寫本是唐·佩德羅所提及的那份的副本」

「等一下」阿奇說，他一直在思考。「也許這是德·加揚戈斯交給你的原件，蘭登」

「承蒙您為我提供逃脫的漏洞」法蘭克爵士雙臂抱胸靠在椅背上說，「但德·加揚戈斯什麼都沒有給我。他在賈西爾夫人家裡把它展示給我們所有人看時，我看見它在他手裡。但這是原件還是副本我說不準。唐·佩德羅肯定沒有給我」

「唐·佩德羅來過您的房間嗎？」霍普若有所思地問。

「沒有。他只在軍官食堂拜訪過我。就算唐·佩德羅真的來過這裡——我猜得出您的想法——我實在看不出他有什麼理由把一份他珍視的寫本塞進我的書架」

「那您真的從來沒有見過這個？」布萊多克指著桌上的那張紙，被蘭登的真誠所打動，再次問道。

「您想讓我否認多少次？」年輕人不耐煩地反問。「也許您願意說明我是以什麼理由被告發的？」

布萊多克點了點頭，清了清嗓子。

「哈維船長聲稱，您的遊艇幾乎與他的輪船同時到達皮爾賽德」

「完全正確。當唐·佩德羅接到馬耳他的電報，得知木乃伊已被出售給您、即將搭乘潛水者號運往倫敦時，我立即加蒸汽追趕那艘貨船。由於那艘貨船慢而我的船快，即便哈維的船先出發，我也幾乎同日同時抵達」

「您為什麼急著追趕潛水者號呢？」霍普問道。

「唐·佩德羅希望取回木乃伊，請我去追。由於我愛著唐娜·伊內斯，至今仍然愛著，我自然樂意效勞」

布萊多克再次點頭。

「哈維說您登上了潛水者號，與波頓會面」

「這完全正確，我拜訪的理由也和追趕輪船到倫敦相同——即代表唐·佩德羅行事。我想親自從波頓那裡確認木乃伊確實在船上，確認後，我催促他說服您將木乃伊免費歸還給德·加揚戈斯，因為木乃伊是從他那裡偷走的。他拒絕了，他說他打算把它交給您」

「我就知道永遠可以信賴波頓」教授熱忱地說。「蘭登，您早該直接來找我的」

「也許吧；但如我所說，我想確認木乃伊確實在船上。這才是我拜訪的真正原因；但既然和波頓在一起，我自然告訴他唐·佩德羅主張木乃伊是他的財產，並警告他說，如果您或他保留木乃伊，將會有麻煩」

「您有沒有使用威脅的語言？」霍普問，想起了曾經無意中聽到的話。

「沒有，當然沒有」

「有的」布萊多克迅速說。「哈維聲稱您告訴波頓，他保留木乃伊會後悔的，而且只要他拿著它，他的生命就不安全」

令兩位訪客驚訝的是，蘭登毫不猶豫地承認了使用了這些嚴重的威脅語言。

「唐·佩德羅告訴我，利馬和庫斯科有許多印第安人——他們視他為最後一位印加王的合法後裔——正在焦急地期盼王室木乃伊的歸來。他還說，印第安人一旦知道是誰持有木乃伊，如果他——即唐·佩德羅——沒有去取回，就會派人去拿，而為了取回木乃伊，這些印第安人不惜殺人。這才是我警告波頓的原因」

「啊！」阿奇瞪大眼睛跳了起來。「那麼也許這就解開了謎團。波頓是被某個秘魯印第安人殺害的！」

蘭登嚴肅地搖了搖頭。

「您又一次為我提供了逃脫的漏洞，親愛的朋友」他深思熟慮地說。「但這個理論站不住腳。目前，利馬和庫斯科的印第安人並不知道木乃伊被找到了。唐·佩德羅只是偶然發現了宣告出售的報紙，沒有時間通知他那些南美的野蠻朋友。如果他無法從您那裡取回木乃伊，教授，他就會回到秘魯，告訴他們是誰持有印加·卡薩斯的遺體，讓印第安人自行處理。在那種情況下，我警告波頓才是必要的。但在我告知他時，這並不必要。無論如何，波頓對您忠心不二，拒絕交出木乃伊。因此我給在熱那亞的唐·佩德羅發了電報，告知木乃伊在潛水者號上，正被送往加特利。我還建議他來我這裡，以便向您引薦他。之後的事您都知道了」

短暫的沉默。然後阿奇為了測試蘭登是否願意承認一切——無辜的人肯定願意——意味深長地問道：

「在船上會面之後，您有沒有再次見到波頓？」

就在這時，準男爵證明了他的誠意。

「哦，有的」他輕描淡寫地、毫不猶豫地說。「我在皮爾賽德閒逛，走過水手之家附近的一條臨水巷子，看見一樓的窗戶開著，波頓正朝河對岸望去。我停下來問他打算什麼時候把木乃伊帶去加特利，是否已經上岸了。他承認木乃伊在旅館裡，但拒絕說什麼時候送到您那裡，教授。他關上窗後，我走進旅館喝了杯酒，借機隨口打聽波頓先生打算什麼時候離開。我大致——當然不是直接地，而是拐彎抹角地——得知他已安排翌晨離開，並提前送走行李。然後我離開去了倫敦。過些時日我返回這裡，得知了謀殺案和印加·卡薩斯遺體失蹤的消息。現在」蘭登站起來，「在承認了這一切之後，也許你們會相信我是無辜的了」

「您對殺害波頓並將其遺體放入包裝箱的人有沒有任何線索？」布萊多克明顯失望地問道。

「沒有。對於將木乃伊箱及其內容物放入賈西爾夫人花園的人，我同樣毫無線索」

「哦，您知道那件事！」阿奇迅速說。

「是的。今天早上這消息傳遍了整個村子。我不可能不知道。而且我相信木乃伊已被送到您府上，教授」

「是的」布萊多克乾脆地承認。「在科卡圖的協助下，我親自用手推車從賈西爾夫人庭院的涼亭把它取走。但今天早上在霍普和唐·佩德羅在場的情況下，我發現屍體的纏裹布被撕裂，那份寫本提到的翡翠被盜走了」

「奇怪！」蘭登皺眉說，「是誰幹的？」

「無疑是西德尼·波頓的殺手」

「很可能」蘭登用腳把一塊地毯踢直了。「不管怎樣，翡翠被盜一事表明，殺死波頓的人不是哪個印第安人。他們絕不會褻瀆如此神聖的遺體」

「此外——正如您所說——秘魯的印第安人並不知道木乃伊在消失了三十年後重新出現」霍普站起身應聲說。「那麼，現在應該怎麼辦？」

作為回答，法蘭克爵士拿起仍留在桌子上的寫本。

「我去找唐·佩德羅談談這個」他平靜地說，「查明這是原件還是副本」

布萊多克慢慢站起來，凝視著那張紙。

「您懂拉丁文嗎？」他問。

「不懂」蘭登回答，知道這位學者的用意。「我當然學過，但已忘得差不多。也許能翻出一兩個詞，但這份寫本中的半通不通的拉丁文，我肯定翻不了」說話間他仔細看著寫本。

「但是誰會把它放到您的房間裡呢？」阿奇問。

「見到唐·佩德羅之前，我們無法查明。如果這是我們前幾天見到的那份原件，我們也許能查出它是怎樣從德·加揚戈斯手中轉到我的書架的。如果是副本，就要盡可能地查清楚它屬於誰」

「唐·佩德羅說過曾有人製作了謄本或譯本」霍普提起。

「顯然是謄本」布萊多克盯著蘭登手中的那張紙說。「但它怎麼可能從利馬輾轉來到這裡？」

「也許和木乃伊一起被裝箱運來的」阿奇說。

「不對」蘭登斷然否認，「那樣的話，在馬耳他買下木乃伊的那個人就會發現翡翠，並把它們取走了」

「也許他真的取走了。我們沒有任何依據說明波頓的殺手是為了那些寶石才犯案」

「他一定是為了那個」教授急躁地叫道，「否則犯罪就沒有動機了。但我自己認為，我們必須從另一頭著手尋找線索。等我們查出是誰把木乃伊放到賈西爾夫人花園裡的――」

「那並不容易」霍普若有所思地低聲說，「當然，東西一定是從水路運來的。我們下去到堤岸，看看有沒有昨晚有船靠過的痕跡」他向門口走去，「蘭登？」

「我值勤，不能離開要塞」軍官回答，把寫本收進抽屜，鎖上，「但今晚我去見唐·佩德羅，在此期間我設法向我的勤務兵打聽最近我不在時誰來過。寫本一定是有人帶來的。但我希望」他一邊送兩位訪客到門口，一邊補充道，「您們現在已宣判我無罪了——」

「是！是！是！」布萊多克急急地打斷他，與他握手。「我為我的懷疑道歉。現在我確信您是無辜的」

「而我從來就沒有認為您有罪」霍普由衷地喊道。

「謝謝你們兩位」蘭登樸素地說，關上門，回到壁爐旁的椅子上抽起煙斗，沉思著自己今後的行動。「是仇人做了這事」蘭登就寫本被藏入自己房間一事說道，但他怎麼也想不出有誰希望加害於他。
