第十九章　接近真相

沉默了片刻。露西和阿奇呆坐在那裡，對唐·佩德羅認出哈維船長就是瑞典水手瓦薩一事過於驚愕，動彈不得，也說不出話。但教授似乎並未大為驚奇，打破沉默的唯一聲響是他那冷嘲般的輕笑。也許這個小個子男人早已超越了對任何事感到驚訝的境界，又或者就像莫里哀筆下的主人公，只有在意想不到之處發現美德時才會感到驚奇。

至於秘魯人和船長，兩人都站了起來，像兩條鬥犬般互相盯視。哈維最先找回了他那非常好用的嘴。

「看來你佔了上風」他說，試圖把秘魯人瞪退——他在南美海岸航行多年，對這個國籍懷有最深的蔑視。

但在德·加揚戈斯面前，他卻遇到了棋逢對手的敵手。

「我不認為」唐·佩德羅平靜地說，勇敢地直面這個假美國人。「我從不忘記面孔，而您的臉很顯眼。您第一次開口時，我便覺得似乎記得您的聲音。那番椅子的把戲是為了靠近您，好看清您右太陽穴上的傷疤。我注意到它依然在那裡。此外，我故意讓菸盒落地，迫使您去撿，這樣當您伸出手臂時，我就可以看到您左手腕上有什麼印記。那是一條蛇盤繞太陽的圖案，三十年前您在利馬時，洛拉·法爾哈多斯讓您刺上去的。您的眼睛是藍色的，充滿光彩。當我認識您時您是二十歲，歲月流逝，如今應該是五十歲了——正是您現在的年紀」

「滾一邊去」哈維冷淡地說，坐下來抽菸。

唐·佩德羅轉向阿奇和布萊多克。

「霍普先生！教授！」他說，「如果您們記得我對古斯塔夫·瓦薩的描述，就請看看它是否完全符合這個人」

「符合」阿奇毫不猶豫地說，「雖然我看不見您所說的左手腕上的刺青」

哈維依舊抽著菸，沒有主動去展示那個圖案，但布萊多克出人意料地為唐·佩德羅助了一臂之力。

「此人確實是瓦薩」他突然說。「他是瑞典人還是美國人我說不準。但他正是三十年前戰後我在利馬見過的同一個人」

哈維慢慢地把藍眼睛轉向那位科學家，目光深處閃著一絲光亮。

「所以您認出我了？」他用美國腔慢慢說道。

「當我雇您駕潛水者號去馬耳他取回那具木乃伊的時候，我就認出您了」布萊多克反駁道，「但我覺得沒必要張揚。您沒有認出我嗎？」

「嗯，沒有」哈維說，腔調比以往更拖長了。「我沒有您和唐爺似乎擁有的那種記住臉的本事。哼！」他把椅子轉了過來，正面對著布萊多克。「我本以為您不袒護唐爺才對，先生」

布萊多克的小眼睛閃閃發光。

「我不怕您」他帶著深深的鄙視說。「我從來沒做過任何能讓您從我這裡敲竹槓的事，哈維船長，古斯塔夫·瓦薩，或者您叫什麼都好」

「您向來是個很機靈的人」船長從容地附和道，「不過，依我看，太過機靈的人也會因為太過聰明而犯錯」

布萊多克聳了聳肩，唐·佩德羅插話進來。

「這些都是題外話」他憤怒地說。「哈維船長，面對這些證據，您否認您就是古斯塔夫·瓦薩嗎？」

哈維把他的漁夫外套左袖捲起來，在裸露的手腕上展示出那個太陽與盤蛇的圖案。

「這樣夠了嗎？」他慢慢說道，「還是您要看這個？」他側過頭，露出右太陽穴上的傷疤。

「那麼您承認您就是瓦薩了？」

「嗯」船長再次慢慢說道，「算是我的名字之一吧，三十年前我在巴黎把那具倒楣的木乃伊賣掉之後，就沒用過了。坦白認帳才是上策」

「您不是瑞典人嗎？」露西怯生生地問。

「我算是個世界公民吧」哈維對她難得地客氣地回答，「美國作為大本營跟其他任何國家一樣合適。我可能是瑞典人，或丹麥人，或是拉丁裔。瓦薩或許是我的名字，哈維也行，隨您叫什麼。但我肯定是個純粹的人」

「還是個小偷！」唐·佩德羅叫道，他重新坐下，卻明顯難以保持平靜。

「但不是那些翡翠的賊」船長冷冷地反駁道。「天啊，想想我錯過了什麼！三十年前我可以把它們搜刮走，前幾天也有機會。但我從不知道——從不知道啊」哈維悔恨地叫道，把那雙鮮藍色的眼睛盯著木乃伊。「各位先生，想起這次失誤，我真想給自己一腳」

「那麼您沒有把手稿和翡翠一起偷走？」

「這個嘛，偷了」哈維轉向說話的阿奇叫道，「但那是外國話，我完全看不懂。早知道的話，我就能知道那些倒楣的翡翠的事了」

「您偷走的那份手稿副本您怎麼處理了？」唐·佩德羅尖銳地問道。「我知道有一份副本，因為我父親告訴過我。原件我自己保管著，而謄本——而不是我以為的譯本——今天在法蘭克·蘭登爵士房間裡藏在書後面發現了」

哈維沒有動，只是穩穩地抽著菸，眼睛盯著地毯。然而，銳利觀察著的阿奇看出，他比他願意承認的更受了驚嚇。這個說法讓他出乎意料。

「解釋！」秘魯人尖銳地說。

哈維抬起頭，用一雙十分惡毒的眼睛盯著唐爺。

「聽著」他說，「要不是這位女士在場，我會讓您知道，我不接受任何黃皮——也就是說，任何卑賤的唐爺——的命令」

「露西，親愛的，您出去吧」布萊多克非常激動地站了起來說；「我們必須把這件事追查到底，如果您不在場哈維能說得更清楚，我覺得您應該離開」

雖然肯德爾小姐非常想把所有的話都聽完，她也明白接受這個建議才是明智之舉，尤其是霍普意味深長地用手臂碰了她一下。

「我去」她順從地說，讓情人送她到門口。在那裡她停下來。「告訴我發生了什麼」她低聲說，阿奇點頭後，她立刻消失了。年輕人關上門，正好趕回座位，聽見唐·佩德羅再次要求解釋。

「假設我沒辦法滿足您的要求」船長說，女士離開後他輕鬆了不少。

「那我就逮捕您」對方迅速回答。

「以什麼罪名？」

「偷竊我的木乃伊」

哈維粗聲笑了起來。

「我想，三十年後的今天，在秘魯這樣的落後國家，法律不可能為這件事來煩我。自從我盜走那具屍體以來，您的政府已經換了五十次了」

這完全是事實，船長被追究責任的可能性根本不存在。唐·佩德羅看起來有些沮喪，在哈維的目光炯炯下，唐爺的目光低垂了下去——這實在不公平，因為唐爺好人，船長是壞人。

「您不能指望我寬恕這次盜竊」他低聲說。

「我確實不抱什麼期望」哈維冷冷地反駁道。「我盜走了那具屍體，這我不否認。而且——」

「在我父親把您當兒子待之後」唐·佩德羅苦澀地說。「您無家可歸，無依無靠，我父親收留了您，卻發現您偷走了他最珍貴的東西」

船長不由自主地臉紅了，在椅子上侷促地動了動。

「這話說得一點不假」他低著頭咕噥道。「我想我這輩子確實是個壞人。但一個朋友想要那具屍體，說若我辦成這件事就給我一大堆美元」

「您的意思是說，有人要您去偷它？」

「不」布萊多克出人意料地插話說，「因為那個朋友就是我」

「您！」唐·佩德羅驚愕地轉過身，但教授以坦然的良心面對著他。

「是的」他平靜地說，「正如我告訴過您的，三十年前我在秘魯。當時我在尋找印加木乃伊的標本。瓦薩——也就是現在叫哈維的這個人——告訴我他能弄到一具上好的木乃伊標本，我就答應給他一百英鎊讓他弄到我想要的東西。但我發誓，德·加揚戈斯」小個子男人誠懇地繼續說，「我並不知道他打算從您那裡偷木乃伊」

「您知道那是綠色木乃伊嗎？」唐·佩德羅尖銳地問。

「不，我只知道那是一具木乃伊」

「瓦薩替您弄到了嗎？」

「我猜沒有」那個認了這個名字的人說。「教授去了庫斯科，惹上了麻煩——」

「我被一些印第安人帶進了山裡」教授插話說，「被囚禁了一年後才逃出來。我並不介意那個，因為這給了我研究一個衰落文明的機會。但當我自由地回到利馬時，我發現瓦薩已帶著木乃伊離開了這個國家」

「正是」哈維揮揮手表示認可。「我在一艘駛往歐洲的帆船上謀到了二副的職位，因為我盜走了綠色木乃伊後，那個國家已不再是我的安身之地，所以我帶著它出了國，把它拿到巴黎，賣了兩百英鎊。有了這筆錢，我改了名，過了一段好日子。那個倒楣的東西，我再也沒有聽到過，直到教授帶著波頓先生出現在皮爾賽德，讓我開潛水者號去馬耳他把它帶回來。算是一種巧合吧，我想」哈維懶洋洋地補充說；「但想到教授花了九百英鎊買了我只賣了兩百英鎊的東西，我就覺得自己很渺小。如果我知道那些該死的翡翠，我就會在船上把箱子撬開，讓自己得到補償。但我什麼都不知道，波頓也從沒告訴我」

「他怎麼可能告訴你」布萊多克平靜地說，「當他自己也不知道有珠寶與死者同葬的時候。我也不知道。我已解釋了為什麼我想要那具木乃伊。但直到聽了您現在說的，我才想到這具木乃伊」他朝綠色的箱子點了點頭，「正是您在利馬從德·加揚戈斯那裡偷來的那具。不過，哈維船長，請公道地告訴唐·佩德羅，我從未慫恿過那次盜竊」

「沒有，您為人算是公道，我想。過錯全在我自己，我不打算轉嫁給別人」

「您對手稿的副本做了什麼？」唐·佩德羅問道。

哈維沉思著。

「記不清了」他默想著說。「從您在利馬的家盜取木乃伊時，我找到了一份拉丁文的文書，但它後來怎樣了，從我腦子裡溜走了。也許我把它跟屍體一起交給了巴黎的那個人，他又連同屍體一起賣給了馬耳他的那位先生」

「但我告訴您，這份副本是在法蘭克爵士的房間裡找到的」德·加揚戈斯堅持說。「它是怎麼到那裡的？」

哈維船長站起來，在房間裡走了幾步。科卡圖擋了他的路，他平靜地把人踢到一邊。

「您怎麼看，霍普先生？」他走到阿奇面前停下來問，而科卡圖則帶著一臉十分陰沉的怒容悄悄離開了。

「我不知道怎麼想」那個年輕人立刻回答，「只知道法蘭克爵士是我非常好的朋友，他說不知道手稿是怎麼藏進他書架的，我相信他的話」

「哼！」哈維輕蔑地說，又沉默地在房間裡走了個來回。「我猜您那位朋友不是個正人君子」

霍普跳了起來。

「你撒謊」他清晰地說。

「在智利那邊，你早就為這句話被打死了」船長猛地說。

「也許吧」阿奇乾巴巴地反駁道，「不過我自己用手槍也很熟練。我再說一遍，你在撒謊。蘭登不是那種會犯下如此卑鄙罪行的人」

「那麼手稿怎麼進了他的房間？」哈維追問。

「他現在正在查明這一點，一旦查清，他會來告訴我們所有人的，哈維船長。但我問您是憑什麼根據指控他的？哦，我知道您今天所說的一切」霍普輕蔑地揮手補充道；「但您無法證明蘭登拿到了那份手稿」

「如果它在他房間裡，就像您承認的那樣，我就能證明」哈維說，說話的腔調文雅多了。「您看，就像我之前說的，那份副本一定是隨著屍體一起交給了馬耳他的人。好吧，那麼教授買了屍體，也連帶得到了手稿」

「不」小個子男人非常激動地否認道。「波頓給我寫信詳細說明了木乃伊的情況，但隻字未提任何手稿」

「那他當然不會提了」哈維平靜地回答，「因為他懂拉丁文」

「他確實懂拉丁文」布萊多克不安地承認；「是我親自教的。但您的意思是說，他得到了那份手稿，讀了它，並打算對翡翠一事保密？」

哈維點了三次頭，在嘴裡轉了轉那根雪茄。

「您還能怎麼解釋這件事？」他靜靜地問，眼睛盯著激動萬分的教授。「波頓一定得到了那份手稿，因為我想不起除了隨屍體一起轉交之外它去了哪裡。他——如您承認的——寫信給您時沒有提到它。那麼，我想他盤算著把這具屍體運到英國，打算到了岸上再安全地偷走那些翡翠」

「但他可以在船上這樣做」阿奇迅速說。

「有我在可不行」哈維冷冷地說。「我會看穿他的把戲，要求分一杯羹」

「您敢這樣說？」德·加揚戈斯激烈地問。

「別激動。我什麼都敢說。我不打算屈服於一個黃皮子——」

唐·佩德羅那條長臂飛了出去，哈維被摔到了牆上。他帶著一臉凶惡的笑容把手伸向腰包，但在他掏出手槍之前，霍普打飛了他的手臂，子彈穿透了天花板。「露西！」年輕人叫道，知道樓上就是客廳，他立刻衝出房間，全速跑上了樓梯。哈維似乎被一陣羞恥感壓倒，想到自己可能打中了那個女孩，他聳聳肩把手槍放回了口袋。

「我認輸，並致歉」他對唐·佩德羅說，唐爺莊重地點了點頭。

「去你的，先生，你差點打到我女兒」布萊多克叫道。「她坐著的客廳就在正上方，而且——」

他說話的時候，門開了，露西挽著阿奇的手臂走了進來。她嚇得臉色發白，但沒有受傷。看來那顆子彈穿透地板的地方距她坐著的地方有一段距離。

「我謹向您致以誠摯的歉意，小姐」蔫了的哈維說道。

「我要扭斷你的脖子，你這個流氓！」霍普咆哮道，神情危險，而且確實危險。「你怎敢在這裡開槍而且——」

「沒事的」露西插話道，不希望再生事端。「我沒事。但是，哈維船長，接下來的談話我要留在這裡，我確信您在女士面前不會再開槍了」

「是的，小姐」船長低聲說。在憤怒的教授再次催促他開口後，他以低沉的聲音重新開始說話。「好吧，正如我在說的」他帶著固執的神情坐下說，「波頓打算帶著翡翠溜走，但我猜法蘭克爵士搶先一步，把他裝進那個倒楣的箱子，同時取走了翡翠。然後他拿走了那份手稿——從波頓的屍體上搜來的——按您們說的藏進了他的書本裡，同時把那具倒楣的木乃伊留在了您們提到的那位老太太的花園裡。這就是我說的」

「全是猜測」唐·佩德羅懊惱地說。

「沒有一句真話」露西憤怒地說，為法蘭克·蘭登打抱不平。

「不敢反駁您，小姐」仍舊神情謙遜的哈維說，「但我問您，如果我說的不是真的，那份手稿的副本怎麼會到了那位貴族的房間裡？」

對此沒有人能作出回答，雖然除哈維之外的所有在場者都相信蘭登是無辜的，卻沒有人能解釋。答案在又談了一些之後，當那個軍人本人穿著軍裝出現時才帶來了。他帶著唐娜·伊內斯出乎意料地走進房間，立刻向德·加揚戈斯道歉。

「我去旅館找您，先生」他說，「您不在那裡，所以我帶上了您的女兒一起來，為手稿的事作個解釋」

「啊，是的。我們現在正在談論這件事。先生，它是怎麼進入您的房間的？」

蘭登指向哈維。

「是那個惡棍放進去的」他堅定地說。
