第二十一章　往日故事

次日早晨，露西和唐娜·伊內斯去拜訪了賈西爾夫人。夫人素有感染流感的名聲，但實際上病情並不嚴重，高興地迎接了她們的到來。她們到達時，夫人倚在窗邊的扶手椅上，四周圍著毛毯和書本。她看起來比往常更美麗——病態反而讓她的臉頰多了一些溫暖的紅暈，平時誇張的妝容也省略了。

「多麼體貼啊」夫人高興地伸出手。「我能不能叫珍去沏咖啡？或者，你們就坐在這裡，把加特利所有的最新消息都告訴我。我被關在這裡，什麼都不知道」

露西婉謝了咖啡。兩人在賈西爾夫人對面坐下，露西開始一五一十地講述昨天發生的事情。她說得既興奮又有條不紊，夫人靜靜地聽著。她那張美麗的臉，對仔細觀察的人或許流露出各種情緒，但露西並不特別擅長觀察，而唐娜·伊內斯雖然聽得懂英語，卻不夠熟練到能掌握全部的細節。

夫人最感驚訝的是哈維的身份被識破一節。

「真的嗎！」她說，「這著實出人意料。但我想，任何人仔細追究，總會露出馬腳。我一直覺得哈維——也就是瓦薩——並不是那種顯而易見的惡棍。但他有沒有可能是那個透過水手之家窗戶說話的女人呢？」

「我不這樣認為」露西說，「他太高了，也太像男人了」

「說得是」賈西爾夫人同意道。「那麼，他真的把手稿放進蘭登的房間了嗎？」

「蘭登爵士是這樣說的」

「我也這樣認為」夫人輕鬆地說。「他明顯是個惡棍，為了保護自己什麼都做得出來。不管我怎麼想，總是覺得蘭登不像是犯人。說實話，從整體來看，我很難把他看作有罪的人」

「那您認為是誰幹的？」露西問道。

「不知道」賈西爾夫人坦誠地說，用手指敲打著椅子的扶手。「你們認為呢？」

「我們也不知道」露西嘆了口氣。「戴特警督至今仍懷疑蘭登。不過我們覺得寡婦安可能掌握著線索。阿奇今天或明天準備去拜訪她」

「寡婦安」夫人若有所思地重複道。「我對她了解不多。看起來是個踏實的人。不過，這種印象也未必可靠呢」

沉默了片刻。

「要我叫人送咖啡來嗎？」賈西爾夫人親切地問道。「還是說——」

「不了，謝謝，我們該走了」露西起身說。「保重身體，賈西爾夫人。改天我們還能來嗎？」

「隨時歡迎，一定要來喔」夫人微笑著說，伸出那雙修長美麗的手。

兩人離去後，夫人對著窗外呆望了一會兒。隨後露出一個奇異的微笑，走向房間角落的小書桌，用鑰匙打開了抽屜。抽屜裡塞滿了帳單——來自各家商店的，金額相當可觀。

夫人把它們取出，攤在桌上，以那張仍然美麗、此刻卻顯得嚴峻的臉凝視著它們。

有關賈西爾夫人的真相，即便她親密的友人也不知曉。真相是這樣的：她沒有兄弟姐妹，沒有北京的房子，也沒有遺產。她是個徹頭徹尾的冒險家，以前曾以拉封夫人之名、更早以前以布萊特夫人之名為人所知，曾在三個不同地方分別與三位老人訂婚，幸或不幸，全都因對方去世而未能成就。她現在看起來是五十多歲，但外表不過四十，帶著這一長串經歷來到了加特利。

目的是找一個有錢的丈夫。布萊多克教授是理想的對象。他年紀較大，性格古怪，是那種埋首研究的人，她推斷獨居多年應當積累了相當的財富。她不動聲色地接近，成功地引起了他的注意。他來拜訪她，她也回訪他，關係穩步加深。

然而夫人的財務狀況危在旦夕。她大方展示的日常開銷，其實全靠借貸維持。女傭珍幾乎未曾領到工資，帳單以赤字不斷疊加。小屋、傢俱、衣飾——全部賒帳，如今已是走投無路。

如果布萊多克求婚，夫人毫不猶豫地會答應。但他還沒有求婚。而夫人已等不起了。

她繼續凝視著那些帳單。過了一會兒，外面傳來聲音，她迅速把文件塞回抽屜鎖上。

那天晚上，夫人獨自一人在家。她打發珍外出了，只有她一人待在小屋裡。她坐在只有一盞燈的客廳，試著看書，卻怎麼也看不進去。這時門鈴響了。她皺起了眉頭——這麼晚了，是誰呢？

打開門，是穿著軍裝的法蘭克·蘭登爵士。

「這麼晚來打擾，實在抱歉，夫人」他平靜地說。「能佔用您幾分鐘嗎？有重要的事情想說」

「當然，蘭登爵士」夫人壓下驚訝，說道，引他進了客廳。「請坐」

蘭登手持帽子站著。沉默片刻後，他開口說道。

「夫人，昨天我收到了一封倫敦消印的匿名信」

「哦」夫人露出驚訝的神情。

「信上說，在波頓謀殺一案中，可以證明我有罪或無罪。出五千英鎊就願作證」

「這太可惡了」夫人表示同情。

「信的筆跡是偽裝的」蘭登平靜地繼續說，「但有一件事引起了我的注意。打開信封的時候，我聞到一股非常特別的香氣。那是一種濃郁而獨特的東方香料，我以前只聞過一次」

夫人的表情，對敏銳的人而言，略微一僵。

「來到這裡，我又聞到了同樣的香氣」蘭登說道。「夫人，這是中國香水嗎？」

夫人輕輕笑了笑。

「是的」她說，「非常罕見的東西。是一位在上海的朋友送的。加特利應該沒有人用同款的吧」

「我也這樣想」蘭登平靜地說，從外套口袋裡取出了那封信。「這就是那封信。您聞聞看」

夫人稍稍猶豫了一下，接過信，靠近鼻子。她的表情一瞬間凝固了。

「這是……」她開口說。

「就是那個香氣」蘭登溫和地說。「夫人，這封信是您寫的吧」

沉默持續著。賈西爾夫人把信放在膝蓋上，移開視線，望向窗外。

「您昨晚去了倫敦」蘭登繼續說。「七點的火車去，午夜回來。我在傑薩姆車站查過了」

夫人的嘴動了動。「他們認不出我的。我穿了——」話說到一半，她停住了。

「喬裝了對吧」蘭登溫和地說。「或許是不像夜間旅行者的打扮。但傑薩姆的站員還記得您的臉」

沉默了很長時間。

「然後呢？」夫人終於開口說，聲音平靜，卻帶著挑釁的意味。

「我想知道您為什麼寫這封信」蘭登平靜地說。

「蘭登爵士」她說，「您是個紳士。我承認我寫了那封信。但我有理由。您願意聽嗎？」

「請說」

夫人沉默片刻，隨即像是放棄了一般，開始說話。她說出了完整的真相。沒有兄弟姐妹，沒有遺產，北京的房子是捏造的。她被四面八方的債務包圍著。唯一的希望是嫁給布萊多克，但他還沒有求婚。

「所以」她繼續說道，「那封信——純粹是一個虛張聲勢，裝作知道些什麼。說可以證明你在波頓案中有罪或無罪。但實際上我什麼都不知道。沒有任何證據。木乃伊的事、翡翠的事，一概不知。只是走投無路，鋌而走險」

「原來如此」蘭登說，靜靜地看著她。「您真的對波頓的死一無所知？」

「是的，我發誓」夫人堅定地說。「我對他幾乎一無所知，也幾乎沒有見過他。那封信完全是謊言」

蘭登沉思著。

「也許我應該把您交給警方」他說。

夫人臉色不變。

「這是您應該做的」她平靜地說。「我是無可奈何。但請為教授想想。他若知道這件事——」

「我會告訴布萊多克的」蘭登說，「但不會交給警察。這件事由我來處理」

夫人驚訝地看著他。

「為什麼？」她低聲問。

「如果您真的什麼都不知道，逮捕也毫無意義」蘭登說。「但是，夫人，這棟小屋已經在監視之下了。想逃是徒勞的。明天，我會再來的」

他拿起帽子，鞠了一躬，走出了房間。走到外面，站在夜晚的涼風中，靜靜地微笑了。

他實際上沒有派任何人監視小屋。那完全是謊言。但以賈西爾夫人的個性來看，他判斷這一句話就足夠了。
