第二十四章　懺悔

珍還被法蘭克爵士抓著站在門廊，仍在大聲尖叫，儘管聲音讓她認出了那是誰，她仍確信抓著她的是個竊賊。蘭登被她的愚蠢搞得不耐煩，用力搖晃了她。

「你這蠢貨，怎麼了？」他厲聲問道，「難道不知道我是朋友嗎？」

「是、是的，先生」珍被晃了一下後，緩過氣來喘著，「但請去叫警察。我的女主人正在被殺害」

「霍普先生正在處理，尖叫聲已經停了。和您女主人在一起的是誰？」

「我不知道，先生」女僕哭著說，「我不知道有人來過，然後就聽到了尖叫聲。我往客廳看是什麼情況，但燈被打翻了，熄滅了，黑暗中有可怕的搏鬥，所以我就叫著跑出去了，然後——哦，哦」珍顯示出再度歇斯底里的跡象，緊緊抓住蘭登，這時一個人小心翼翼地從轉角繞了過來。

「您在那裡嗎，蘭登？」是霍普的聲音。

「天太黑又是大霧，我沒追上他」

「沒追上誰？」

「試圖殺害賈西爾夫人的那個男人。我進去時他已把她按倒在地，我劃了根火柴，他就破窗逃了，我沒來得及抓住他，也根本認不清他的模樣。他消失在霧裡了」

「不管怎樣，在那種地方尋找他也是無用的」蘭登說，往濕漉漉的黑暗深處望了望。「我們最好去看看賈西爾夫人」

「您那裡是誰？」

「珍——看樣子已亂了方寸」

「四下裡盡是竊賊殺人犯，我沒丟了性命已算萬幸了，先生」女孩哭著癱坐在門廊上。

蘭登立刻把她拉起來。

「去拿支蠟燭來，儘量保持冷靜」他用軍人式的簡短口吻說，「現在不是鬧的時候」

他的嚴厲對那個女孩很有效，她恢復了大半平日的狀態。霍普劃了根火柴，三人沿走廊向廚房走去，那裡有珍留著的一盞燈。法蘭克爵士從架子上取下燈，沿走廊折回，走向粉紅色的客廳，霍普緊跟其後，珍膽戰心驚地跟在後面。眼前呈現出一片可怕的景象。那個精緻的小房間被砸得面目全非，仿佛一頭巨大的公牛在裡面橫衝直撞過一般。燈橫臥在地板上，四周散落著幾根熄滅的蠟燭。慶幸的是燈和蠟燭全部在倒下時熄滅了，否則這個廉價的小屋早就燒起來了。椅子、桌子和屏風也被掀翻，唯一的窗戶玫瑰色的窗簾被扯下，玻璃被打破，清清楚楚地顯示出兇手是如何逃走的。而攻擊賈西爾夫人的那個男人是個殺手，這從緩緩從夫人胸口流淌出的血跡中就可以看出。她顯然被刺中了肺部，因為傷口在右側。就這樣，那個可憐的女人穿著她那件俗麗的衣裝，倒在了她家廢墟中，被壓倒、被毆打、被摧殘，死去一般。珍立刻又開始尖叫起來。

「制止她，霍普」蘭登跪在屍體旁，探著心跳，喊道，「賈西爾夫人沒死。女人，閉嘴，去請醫生來」這是對珍說的，被制止尖叫後，她改成了抽泣。

「最好由我去」霍普迅速說，「我去要塞通知那些人。也許他們能抓住那個人」

「能描述他的樣子嗎？」

「當然不能」阿奇憤憤地說，「我只靠那根細火柴的微弱光亮瞥了他一眼，然後他就跳出窗去，我追了出去。我想抓住他，卻在霧中失去了蹤跡。我根本不知道他長什麼樣」

「那麼怎麼逮捕他？」蘭登厲聲說，托起賈西爾夫人的頭，「您喜歡發什麼警報就發什麼，但快去村裡找羅賓遜大夫。我們必須救這個可憐女人的命，哪怕只是為了知道是誰殺了她」

「但她還沒死，她還沒死」珍一邊拍著手一邊哀嚎，霍普知道時間的重要性，立刻跑出了屋子去尋求更多幫助。

「她很快就會死的」法蘭克爵士說，他的脾氣在如此關鍵的時刻對付一個蠢貨並不是最好的狀態。「立刻去拿白蘭地來，然後是亞麻布和熱水。我們要盡力止住這傷口，讓她甦醒過來」

接下來的一刻鐘，男男女女都在竭盡全力搶救賈西爾夫人的生命。蘭登用粗略但快速的方式包紮了傷口，珍一小口一小口地讓主人蒼白的嘴唇喝下白蘭地。賈西爾夫人逐漸有了生氣，當她受傷的胸膛隨著恢復的呼吸起伏時，她的嘴唇吐出了一聲微弱的嘆息。就在法蘭克爵士希望她能說話的時候，她突然再度陷入了昏迷。幸好就在那一刻，阿奇帶著年輕的羅賓遜醫生回來了，後面還跟著恰好在霧中遇上的村巡察佩因特。

羅賓遜見到那個昏迷的女人，輕聲吹了一聲口哨。

「她實在是死裡逃生」他低聲說，在蘭登的幫助下抬起了那個身體。

「她能恢復嗎？」霍普焦急地問道。

「現在還不能告訴您」醫生回答，他和法蘭克爵士把那個沉重的寡婦身體抬到了她的臥室。「這是怎麼發生的？」

「那是我的事」跟進來的佩因特說，他現在滿懷重要感，「先生，您照看她的身體，我來問話這幾位先生和這個僕人」

「僕人！這口氣！」珍憤怒地朝那個大膽的年輕警察甩了甩帽子，嘟囔著，「我什麼都不知道。我把女主人留在客廳寫信，根本沒聽到有人進來。門鈴根本沒有響。我第一次察覺到出事，是聽到尖叫聲的時候。我往客廳看，蠟燭和燈都滅了，黑暗中有搏鬥聲。然後我很自然地叫了起來，能打開前門就立刻跑了出去，一出門就撞上了這幾位先生」

說完這番話，珍被叫走去協助臥室裡的醫生。阿奇和蘭登跟著巡察來到粉紅色客廳聽他們說話。他們當然能說的比珍更少，阿奇堅持說他完全無法描述那個從窗口衝出去的人。

「啊」佩因特聰明地說，「他從那裡出去，但他是怎麼進來的？」

「從門進來的，毫無疑問」蘭登生硬地說。

「那倒未必，先生。珍說她沒有聽到門鈴」

「也許是賈西爾夫人自己偷偷讓那個人進來的，不管他是誰」

「為什麼要這樣做，先生？」

「啊！這個問題超出了我能回答的範圍。只有賈西爾夫人能解釋，而她看樣子是要死了」

與此同時，犯罪的消息通過某種神秘的方式傳遍了整個村子，儘管已是十點多，還是有十幾個村民趕來了。還來了幾個由一名精幹下士率領的士兵，法蘭克爵士向他解釋了所發生的一切。在一種有氣無力的狀態中——因為霧已像棉花一樣濃——軍隊和村民在小屋周圍的沼澤地裡搜尋，希望找到藏在溝裡的刺客。不用說，什麼都沒找到，因為這比在乾草垛裡找針還難。那人從霧中而來，完成惡行後消失在霧中，找到他的希望分毫全無。隨著時間臨近午夜，士兵漸漸回到了要塞，村民也各回各家。但醫生和巡察，以及霍普和他的軍人朋友，留了下來。他們決心要查明謎底，等賈西爾夫人一恢復意識，她就能揭示真相了。

「這跟翡翠的事一脈相承」蘭登對畫家說，「那又和我們所知道的波頓之死有所關聯」

「您認為攻打賈西爾夫人的人就是扼死西德尼·波頓的同一個人嗎？」

「我這樣認為。也許賈西爾夫人真的送了翡翠，那個人殺她是為了報復」

「可他怎麼知道她有翡翠？」

「天知道！她可能是他的共犯」

阿奇蹙起了眉頭。

「這個神秘人物究竟是誰？」

「只能照您的話回答：天知道」

「好吧，我肯定老天爺這次不會讓他逃脫的。這會讓加特利再次聲名大噪」霍普繼續道，「對了，我看到一個金字塔館的僕人來了這裡。希望那個蠢貨回去後不要把露西嚇個魂飛魄散」

「去金字塔館看看她」法蘭克爵士建議道，「賈西爾夫人還在昏迷中，醫生告訴我她還要昏迷好幾個小時」

「去金字塔館太晚了，蘭登」

「如果他們知道了這個新的悲劇，我敢說他們還沒上床睡覺」

霍普點點頭。

「不管怎樣，我要等到賈西爾夫人能說話」他說，和蘭登一起坐在家裡最舒適的飯廳裡抽著菸。

巡察佩因特在客廳守著，可以說是紮了營，把中國屏風靠在破碎的窗口以防寒氣。臥室裡，珍和羅賓遜醫生照料著那個垂死的女人。年輕的醫生認為她活不了多久了。孤零零的小屋四周飄散著白色厚重的海霧，黑暗如此之深，套用那句話，真的能用刀切開。從未有過這樣令人毛骨悚然、讓人心力交瘁、讓人心頭沉重的徹夜守候。

快到四點的時候，霍普在扶手椅裡打了個盹，但被法蘭克爵士一聲叫喚猛然驚醒——卿整夜保持清醒，不停地抽著雪茄。畫家一瞬間就站起來了，精神高度集中。

「怎麼了？」

蘭登迅速向飯廳的門走去。

「我想聽到佩因特在叫」他說，並急忙走向客廳，霍普跟在後面。

房間空無一人，但破窗前的屏風被推倒了，他們可以看到佩因特肥胖的身影就在外面。

「究竟是怎麼回事？」蘭登進去問道，「佩因特，您在叫嗎？我好像聽到了什麼聲音」

巡察又進來了。

「是的，我叫了，先生」他坦白道，「我在那把椅子上半睡半醒，突然完全清醒過來，以為看到一張臉從屏風角落那裡看著我。我跳起來叫您，把屏風撞倒了」

「那麼呢？那麼呢？」法蘭克爵士不耐煩地說，見到那個人猶豫了。

「什麼都沒看到，先生。儘管如此，我有一種感覺，現在仍然有這種感覺，有個男人從窗口進來，從屏風後面往外看」

「就是攻擊賈西爾夫人的那個人嗎？」

「不能確定，先生。但確實有人。不管怎樣，如果他真的進來了，他已經走了，根本沒法找到他。外面就像豌豆湯一樣」

霍普和蘭登同時跨出窗口，但海霧和黑暗如此之厚，根本一寸也看不見。回來後，他們把屏風重新放好，告訴佩因特要更加警惕，顫抖著回到飯廳的爐火旁。再度坐下後，阿奇提了一個問題。

「您認為那個警察是在做夢嗎？」他沉思地問道。

「不」蘭登幹脆地回答，「我相信攻擊賈西爾夫人的那個人一直在附近徘徊，依靠霧氣作為逃脫手段，如果被發現，就趁機溜進了房間」

「但那個人不會蠢到冒險回到危機四伏之地」

「除非他非常需要某樣東西」蘭登意味深長地說。

霍普丟下了他正在點的菸。

「您是什麼意思？」

「我可能是錯的。但我的印象是，客廳裡有這個男人想要的東西，他試圖謀殺賈西爾夫人就是為了這個。我們打斷了他，他被迫逃走。藏在霧中，他在附近徘徊，看看能不能得到那個他冒了生命危險想得到的東西」

「那會是什麼？」阿奇低聲說，被這個理論的可信度所打動。

「也許是第二顆翡翠」法蘭克爵士沉重地說。

「什麼！您不認為——」

「我什麼都不認為。我太累了，根本無法思考。不過，佩因特會睜著眼睛，早上我們可以搜查那個房間。那個男人兩次進入這所房子，想得到他想要的東西。現在他知道我們在警戒，不會再冒第三次的險了。我要去睡個把小時。您睡過了，去守著吧」

霍普很樂意，但就在蘭登安頓下來打算打個盹的時候，珍憔悴著臉，紅著眼睛，急匆匆地走進了飯廳。

「不好意思，醫生要您們去見一下女主人。她清醒了，而且——」

兩人沒有等她說完，就急忙輕手輕腳地走向那個躺著垂死女人的房間。羅賓遜坐在床邊，握著病人的手，號著脈。兩人悄悄走進時，他把手指放在嘴唇上。同一時刻，賈西爾夫人那疲憊至極而虛弱的聲音，在那個只有一支蠟燭微弱照明的房間裡響起。新來的人遵照羅賓遜的示意停了下來。

「誰在那裡？」賈西爾夫人虛弱地問，儘管他們已盡量輕聲，她顯然還是聽到了腳步聲。

「霍普先生和法蘭克·蘭登爵士」醫生在垂死女人的耳邊低聲說。「他們及時趕到救了您」

「他們來得及時，看著我死去」她喃喃道，「我無法死去，除非我說出真相。我很高興蘭登在那裡，他是個善良的小伙子，對我好得超過了他所需要的程度。我——哦——給我一些白蘭地——白蘭地」

羅賓遜用湯匙給了她一些。

「現在靜靜地躺著，不要說話」他命令道，「您需要保存所有的力氣」

「我需要——需要體力來說出我想說的話」賈西爾夫人喘著氣說，試圖撐起身子。「法蘭克爵士！法蘭克爵士！」聲音沙啞而微弱。

「是的，賈西爾夫人」年輕人輕輕走到床邊說。

她伸出虛弱的手抓住他。

「您必須做我的告解父，聽我說所有的事。您得到翡翠了嗎？」

「什麼！」蘭登驚訝地退後了一步，「是您——」

「是的，我把它作為結婚禮物送給您的。我很抱歉，我也很害怕，而且我——我——」她再次喘著停了下來。

醫生介入，又給了她一些白蘭地。

「您不能說話」他嚴肅地堅持，「否則我要把法蘭克爵士和霍普先生趕出去」

「不！不！再給我一些白蘭地——再多——再多」當醫生把杯子送到她唇邊，她喝得那麼貪婪，醫生不得不把杯子拿走，以免她傷了自己。但那烈酒給了她新的生命，她突然以超人的努力在床上直起了身子。

「來這裡，霍普——來這裡，蘭登」她用強壯得多的聲音說，「我有很多話要告訴你們。是的，我在天黑後拿著翡翠，趁那個哨兵不注意時把它投進了哨兵室。我逃過了您的監視，蘭登，也逃過了哨兵的注意。我走路像一隻貓，像貓一樣能在黑暗中看見東西。我很高興您得到了翡翠」

「您從哪裡得到的？」蘭登平靜地問。

「那是個長故事。不知道我有沒有力氣講。我把它寫下來了」

「您把它寫下來了？」霍普迅速地說，靠近了些。

「是的。珍以為我在寫信，但我是在把謀殺的整個過程寫下來。您對我很好，蘭登，我親愛的孩子，一時衝動就把翡翠給您拿去了。等我回來，我後悔了，但已來不及，因為我不敢再靠近要塞了。您的監視第二次可能會發現我。然後我想到，我可以把謀殺的故事寫下來，這樣可以為自己洗脫嫌疑」

「那麼您對波頓之死並無罪責？」法蘭克爵士困惑地問，因為她的懺悔有些語無倫次。

「沒有。不是我扼死他的。但我知道是誰幹的。我都寫下來了。我剛寫完時就聽到窗子在敲。我讓他進來，他想要拿走懺悔書，因為我告訴了他我所做的事」

「您告訴了誰？」霍普非常激動地問。

賈西爾夫人沒有理會。

「懺悔書在我的書桌上——全是散頁。沒時間把它們裝訂在一起，因為他進來了。他想要翡翠和懺悔書。我告訴他，翡翠已送給您了，蘭登，而且我已把一切寫下來了。然後他瘋了，拿著一把可怕的刀撲向我。他推倒了蠟燭和燈，一切都熄滅了，全是黑暗，我躺著哭著求救，那個惡魔刺著——刺著——啊——」

「那個男人究竟是誰？」蘭登站起來急切地問。但賈西爾夫人已倒了回去，陷入昏厥，羅賓遜又在給她灌白蘭地了。

「您二位最好離開房間」他說，「否則我不能保證她的性命」

「我必須留下來知道真相」蘭登堅定地說，「霍普，您去客廳找那份懺悔書。就在書桌上，她說的，都是散頁。毫無疑問，她說的那個人第二次回來正是要拿走那份懺悔書。他可能會再試一次，或者佩因特可能睡著。快！快！」

阿奇不需要第二次催促，他明白拿到懺悔書有多重要。他悄悄地溜出房間，輕手輕腳地關上了門。聲音雖輕，賈西爾夫人還是聽到了，睜開了眼睛。

「別走，蘭登」她輕聲說，「我還有很多話要說，雖然懺悔書會告訴您一切。我有些後悔寫了出來——至少我曾經後悔——如果不是遭到了這場意外，我可能早就把它燒了」

「意外！」法蘭克爵士輕蔑地重複道，「應該是謀殺」

那個不祥的字眼使垂死的女人突然煥發出強大的生命力，她在床上再次直起了身子。

「謀殺！是的，就是謀殺」她大聲喊道，「他殺了西德尼·波頓是為了得到翡翠，殺了我是為了讓我閉嘴」

「誰刺傷了您？說！說！」蘭登焦急地喊道。

「科卡圖。他對我的死和波頓的死都有罪」說完，她倒了回去，死了。
