제6회 가산을 나누는데 소 한 마리만 얻다　마씨, 하찮은 것에 기뻐하다

　　이야기하건대, 금랑은 날이 밝을 때까지 자다가 여전히 소를 끌고 곧장 산으로 올라갔다. 집에서는 못된 형수 마씨가 과연 소의 말 그대로 몰래 비상을 사서 국수에 섞어 금랑을 독살하려 별도로 마련해 두었다. 이윽고 점심때가 되어 금랑이 집으로 돌아와 밥을 먹으러 부엌에 들어서자, 마씨가 국수 한 그릇을 가리키며 먹으라고 했다. 금랑은 국수를 보는 순간 마음이 번쩍 들었다. 간밤에 소가 알려 준 말이 과연 틀리지 않았다. 손에 들기는 했지만 감히 삼키지 못했다. 마씨는 받아 들고도 먹지 않는 것을 보고 앞으로 나서서 한 대 쳤다. 그런데 어찌 된 일인지 때린 것이 오히려 다행이 되었다. 국수 그릇이 땅에 떨어지는 순간 불길이 확 타오르며 번쩍하는 빛이 일어났다. 금랑은 얼굴이 흙빛이 되도록 놀라고, 또 마씨의 매가 두려워 그대로 달아나 버렸다.

　　산으로 도망쳐 오니, 소는 아직 산 위에서 풀을 뜯고 있었다. 금랑은 소 앞으로 달려와 울며 말했다. "소야, 소야, 어젯밤 네가 한 말이 과연 사실이었구나. 다행히 네가 미리 알려 주었으니 망정이지, 그렇지 않았다면 너와 나는 살고 죽고가 갈렸을 것이다!" 소는 그 말을 듣고 고개를 끄덕이며 대답했다. "오늘 이런 일이 생겼으니 형님이 집에 안 계신지라 그대도 집에 돌아갈 수 없소. 내일 오시에 형님이 반드시 집에 돌아오실 테니, 그때 집에 가서 직접 아뢰면 형님께서 알아서 처리하실 것이오." 소는 말을 마치고 다시 입을 열지 않고 풀을 뜯으러 갔다.

　　금랑은 소의 말대로 하루 낮 하루 밤을 굶었다. 이튿날 오시가 되어서야 집에 돌아왔더니, 문지기 늙은 하인이 곧바로 알렸다. "도련님 돌아오셨군요! 형님이 이미 돌아오셔서 도련님 소식을 물어보셨는데, 이 늙은 하인이 처음부터 끝까지 대감께 말씀 드렸습니다. 지금 대감께서 후청에서 형수님을 크게 꾸짖고 계시니, 이 틈을 타서 들어가십시오." 금랑은 그 말을 듣고 형을 만나러 들어갔다. 예를 갖추고 나서 한쪽에 섰다.

　　마씨는 금랑이 돌아오는 것을 보자 눈에 쌍심지를 켜고 그 살을 씹어 먹고 싶은 심정이었다. 금성은 우선 밥부터 먹으라 이르고 밥상에서 자초지종을 물었다. 잠시 후 밥이 끝나자 다시 마씨를 손가락질하며 꾸짖었다. "이 천하에 못된 여자야, 이런 몰염치한 짓을 일삼으니, 내가 여러 번 타이르고 달랬건만 마음을 고치기는커녕 더욱 심해졌으니, 옛말에 이르기를 '가장 독한 것은 독부의 마음'이라 했음이 맞는 말이로구나! 나도 달리 방법이 없어, 어머니 쪽 외숙을 모셔다가 재산을 나누는 수밖에 없겠다. 동생이 다치는 것을 막고 아버지의 유언을 저버리지 않으며 남들에게 웃음거리가 되지 않으려면 그리해야 한다. 동생이 비록 어리지만 늙은 하인이 곁에서 지내게 하면 이 못된 여자가 손을 쓸 수 없을 것이다!" 마씨는 이 말을 듣고 있는 힘껏 반대하며 찬성하지 않았다. 금성은 화가 치솟아 자리에서 벌떡 일어나 앞으로 달려들어 마씨의 머리채를 잡고 바닥에 쓰러뜨려 한 차례 두들겨 팼다. 마씨는 울부짖으며 크게 통곡했다. 다행히 여러 하인들이 앞으로 나서서 말려 금성을 의자에 앉히고 각자 몇 마디 위로하고 나서야 겨우 가라앉았다.

　　금성은 서재로 들어가 친히 붓을 들어 청첩을 써서 하인을 보내 어머니의 오라비 안운생을 집으로 청했다. 늙은 하인은 명을 받들어 청첩을 들고 안운생의 집으로 달려갔다. 안운생이 받아 펼쳐 보니 이렇게 씌어 있었다.

　　　　외숙 대인께 삼가 아뢰나이다. 오래 찾아뵙지 못하였으니 사모하는 마음 어떠하겠습니까. 이번에 집안이 불행하여 부모께서 잇달아 세상을 떠나시고, 집에 가산이 조금 남아 있으나 내심 걱정이 가시지 않사옵니다. 밖으로 나가 경영을 하다 보면 외무에 쫓기는 일이 많고, 집에 남겨진 어린 동생은 못된 형수의 학대를 되풀이해서 받고 있습니다. 이제 돌아가신 아버지의 유언을 저버리지 않고 어린 동생을 잘 돌보고자, 외숙 대인을 청해 모시고자 하오니, 왕림하시어 조카들의 재산을 공정히 나누어 주시기 바라옵니다. 두루 평안하시기를 빕니다.

　　안운생은 읽고 나서 생각했다. "매부가 죽고 나서 어린 아들을 남겼는데 형수에게 학대를 받으니, 분가하여 사는 것이 가장 좋겠다. 다행히 큰 조카가 아직 동생을 아끼는 마음이 있으니 그 또한 다행스러운 일이다." 이리 생각하고는 곧 옷을 차려입고 늙은 하인을 따라 우금성의 집에 왔다. 우금성은 대청에서 맞이하여 술상을 차려 접대했다. 밥을 마치고 하인이 차를 올렸다. 차를 마시는 사이에 안운생이 말했다. "조카가 아침에 편지를 보내왔기에 읽고 매우 놀랐소. 아버님이 세상을 떠나실 때 너희 형제 두 사람만 남기셨으니, 가산이 풍요롭다 하여도 형이 동생을 아끼고 동생이 형을 공경하며, 남편과 아내가 화목해야 돌아가신 부모님의 심원을 위로할 수 있을 것이오. 어찌하여 재산을 나누려 하는 것이오?" 우금성이 말했다. "외숙께서 모르시는 것이 있습니다. 형이 동생을 아끼고 동생이 형을 공경하는 것은 조카도 모르는 바가 아닙니다. 다만 부부가 화목하지 못할뿐더러 어린 동생을 항상 학대하오니, 차마 보고만 있을 수가 없어 어린 동생이 독한 손에 당하지 않을까 깊이 우려됩니다." 안운생은 또 마씨에게 꾸짖어 말했다. "며느리가 이러한 성품이니 도리에 크게 어긋난 일이오! 시숙이 집에 있거든 마땅히 잘 보살펴야 할 것인데, 때리고 욕설을 퍼붓는 것은 참으로 못된 짓이오. 어찌 소와 한 외양간에서 자게 할 수 있단 말이오? 세상에 이처럼 마음이 모질고 패악한 사람이 어디 있겠소! 조카가 동생과 분가하기로 결심한 것도 어린 동생을 보살피는 한 방책이오. 내 이제 왔으니 그리 실행하는 수밖에 없겠소." 말을 마치고는 금성에게 종이와 붓을 가져오게 했다. 금성이 하인에게 명하여 문방구를 탁자 위에 가져오게 하고 먹을 갈았다. 안운생은 안경을 쓰고 가산 장부를 세세히 훑어본 뒤 붓을 들어 써 내려갔다.

　　　　재산 분할 문서를 작성하는 사람, 우금성과 금랑 두 형제는 이번에 집안이 불행하여 부모께서 잇달아 세상을 떠나시고, 바깥 경영은 번다하고 집안 걱정이 많으니, 살아남은 형제 두 사람이 비록 형이 동생을 아끼고 동생이 형을 공경하나 부부 사이가 화목하지 못한즉, 각자 분가하여 살아 예기치 않은 일의 발생을 막고자 하노라. 삼가 외숙 대인께 증인으로 오셔서 공정히 나누어 주시기를 청하오니, 많고 적음을 놓고 다투는 일 없이 가산을 잘 보전하고 문중을 다시 일으켜 돌아가신 부모님의 옛 소망을 위로하고자 하며, 형제가 각각 한 장씩 보관하여 영원한 증거로 삼노라.

　　　　우금성, 금랑 동시 작성함

　　마씨는 한쪽에 앉아 마음이 달갑지 않아 혼자서 가산을 통째로 삼키고 금랑을 내쫓고 싶었지만, 외숙이 공정하게 나누는 마당에 어찌 마씨의 농간을 따르겠는가. 그 자리에서 금성과 금랑 두 사람에게 서명하게 했다. 금성은 곧바로 서명했다. 금랑이 앞으로 나서며 말했다. "형님이 서명하셨지만 저는 어른의 명을 따를 수 없습니다!" 하더니 번개같이 산으로 달아났다. 금랑이 서명하기를 거부한 것은 독자 여러분이 무슨 뜻인지 알 수 없겠지만, 금랑에게는 무슨 일이든 반드시 소와 몰래 의논해야 한다는 것이 있었다. 무슨 일이든 소의 말을 믿고 그대로 따랐던 것이다. 금랑이 산 위에 이르자 소는 이미 무슨 일로 왔는지 알고 일찌감치 꼬리를 흔들며 금랑을 보고 말했다. "지금 오신 것을 보니 무슨 일이 있어 의논하러 오신 것이지요?" 금랑이 말했다. "바로 상의할 일이 있어 온 것이오. 형님이 나와 재산을 나누려 하여 외숙이 이미 분할 문서를 다 써 놓고 나에게 서명을 하라 하는데, 내 망설이다가 의논하러 온 것이오. 이 일을 어떻게 해야 하오?" 소가 말했다. "내 보기에 가산은 탐낼 것이 없소. 사람의 빈부는 본래 하늘이 정한 것인데, 어찌 어리석은 자들의 집착을 본받겠소? 지금 돌아가서 외숙에게 아뢰시오. 가산은 모두 형님께서 가지시고, 다만 소 한 마리만 데려가 아침저녁 벗으로 삼겠노라 하시오. 그 밖에는 의식만 있으면 된다고 두 가지만 굳게 말씀하시오." 금랑이 말했다. "저는 맨손으로 가산을 조금도 받지 않는다면 지금은 몰라도 장차 뭘 믿고 살겠소?" 소가 발을 굴리며 말했다. "나는 비록 짐승이지만, 하는 말이 헛되지 않으니 앞으로 자연히 도리가 있을 것이오." 금랑은 소의 그 대답을 듣고 더 이상 묻지 않고 서둘러 산에서 내려와 집으로 돌아왔다.

　　안운생은 아직 대청 위에서 금성과 이야기를 나누다가, 금랑이 오는 것을 보자 반가운 얼굴로 다시 서명을 권했다. 금랑이 앞으로 나아가 깊이 읍하며 말했다. "외숙의 은혜가 깊사옵니다. 소자가 마땅히 어른의 명을 거역할 수 없사오나, 어린 나이에 가산을 관리할 수 없어 잠시 형님께 맡기는 것이오니, 저는 소 한 마리만 가져가고 나머지는 일절 관여하지 않겠습니다." 운생이 말했다. "아버지의 가업을 물려받는 것은 당연한 일인데, 어찌 형님 혼자만 받게 하겠소? 이러하면 차라리 나누지 않는 것이 낫겠소." 금랑이 말했다. "형님이 받으시고, 저는 의식만 있으면 됩니다. 소만큼은 제가 데리고 가겠으며, 형님도 그것을 마음대로 할 수는 없습니다." 운생과 금성은 이렇듯 확고한 뜻을 보고 어쩔 수 없이 그 뜻을 따랐다. 서명을 마치고 안운생을 전송했다. 오직 마씨만은 속으로 기뻐 생각했다. "이 얼간이가 스스로 운이 없는 것이지, 앞으로 한평생 소나 보면서 이르면 굶어 죽겠지. 이쪽에서는 편안하고 홀가분하게 가산을 독차지하게 되었으니 어찌 좋지 아니한가!" 그러하니:

　　푸른 대나무 뱀의 입이요,
　　말벌 꼬리 끝의 독침이라.
　　만 가지 독 가운데 독하지 않은 것이 없건만,
　　가장 독한 것은 독한 여자의 마음이라.

　　뒤의 일이 어떻게 되는지 알고자 한다면, 다음 회를 보시라.
