제1장　주왕(紂王), 여와궁(女媧宮)에 나아가 향을 사르다

서두의 고시 한 수：

혼돈이 처음 나뉘어 반고(盤古)가 앞서 나오고, 태극에서 양의(兩儀) 사상(四象)이 하늘에 매달렸네.
자(子) 시에 하늘 열리고 축(丑) 시에 땅이 이루어지며 인(寅) 시에 사람이 나오니, 유소씨(有巢氏)가 짐승의 화를 피하게 했도다.
수인씨(燧人氏)가 불을 얻어 날것 먹는 것을 면하게 하고, 복희(伏羲)가 괘를 그어 음양을 앞에 드러냈네.
신농(神農)이 세상을 다스리며 온갖 풀을 맛보았고, 헌원(軒轅)은 예악을 정하고 혼인을 연결했도다.
소호(少昊)와 오제(五帝)의 세상에 백성과 물산이 풍성해지고, 우왕(禹王)이 물을 다스려 홍파(洪波)를 없앴네.
태평성세가 사백 년 이어지다가, 걸왕(桀王)이 무도하여 천하를 뒤집으니,
날마다 말희(妹喜)와 더불어 주색에 빠지고, 성탕(成湯)이 박(亳)에서 일어나 더러움을 씻어냈네.
걸을 남소(南巢)에 내쫓아 포학을 구하니, 구름과 노을이 뜻대로 되어 후에 모두 소생하였도다.

삼십일 세를 전하여 은의 주(紂)에 이르니, 상(商) 집안의 맥락은 끊어진 줄과 같도다.
조강(朝綱)을 어지럽히고 인기(倫紀)를 끊으며, 아내를 죽이고 자식을 주살하며 참언을 믿었네.
궁중을 더럽히고 달기(妲己)를 총애하며, 채분(蠆盆)과 포락(炮烙)으로 충정한 자들을 억울하게 했네.
녹대(鹿臺)에 재물을 모아 만백성을 괴롭히니, 수심과 원망의 소리가 하늘을 막을 지경이었도다.
직간하는 자의 심장을 갈라 불살랐으며, 임신한 여인의 배를 갈라 아침 길에 내보냈네.
간인(姦人)을 믿어 조정을 버리고, 스승과 보좌를 내쫓으니 그 성정이 얼마나 치우쳤던가.
교사(郊社)의 제사를 올리지 않고 종묘를 폐하며, 기이한 기예와 음란한 재주에 마음을 다 쏟았도다.
죄인을 가까이 두고도 두려워함이 없었으며, 술에 빠져 포학을 부리기가 새매나 솔개 같았네.

서백(西伯)이 상(商)에 조현하여 유리(羑里)에 갇히고, 미자(微子)는 제기를 안고 바람 속에 달아났도다.
황천(皇天)이 진노하여 재독(災毒)을 내리니, 큰 바다를 건너는 듯 끝이 없었네.
천하는 황폐하여 만민이 원망하고, 자아(子牙)가 나타나 인간 중의 신선이 되었도다.
날마다 낚싯줄을 드리워 인주(人主)를 낚고, 날으는 곰의 꿈은 기(岐)의 들에서 사냥하였네.
함께 주(周)로 돌아와 조정을 보좌하고, 삼분의 이가 날로 이어지었도다.
문고(文考)는 끝내 대훈을 이루지 못하고 세상을 떠났으며, 무왕(武王)은 잘 이어받아 날마다 힘써 노력했네.
맹진(孟津)에서 팔백 국을 대회시켜, 저 흉잔한 자를 취하고 죄악을 정벌하였네.
갑자(甲子) 이른 새벽에 목야(牧野)에서 회전하니, 앞선 무리들이 창을 거꾸로 돌려 되돌아왔도다.
무너지는 뿔처럼 다 같이 머리를 조아리니, 피가 흘러 절굿공이가 떠다니고 기름은 샘물 같았네.
갑옷을 막 입자마자 천하가 안정되고, 성탕의 빛과 아름다움을 더하였도다.
말을 화산(華山)에 풀어놓아 전쟁을 끝냈으니, 우리 주(周) 왕가 팔백 년을 열었도다.
태백(太白)의 깃발이 걸리자 독부(獨夫)는 죽고, 전망한 장사들의 원혼은 잠잠히 흩어졌네.
하늘은 어진 인재를 내세워 상보(尙父)라 부르고, 봉신단(封神壇) 위에 꽃 명부를 나열하니,
크고 작은 영령들이 존귀한 위차에 열었고, 상주연의(商周演義)는 고금에 전해지도다.

성탕은 황제(黃帝)의 후예로 성은 자(子)씨이다. 옛날 제곡(帝嚳)의 차비 간적(簡狄)이 고매(高禖)에 기도하여 현조(玄鳥)의 상서로운 징조가 있어 계(契)를 낳았다. 계는 당(唐)·우(虞)를 섬겨 사도(司徒)가 되어 백성을 가르치는 공을 세웠고, 상(商)에 봉해졌다. 십삼 세를 이어 태을(太乙)이 태어났으니 이가 성탕이다. 이윤(伊尹)이 유신(有莘)의 들에서 농사짓고 요·순의 도를 즐긴다는 말을 듣고 큰 현인이라 여겨 즉시 폐백을 갖추어 세 번 사신을 보내 초빙하였으나, 자신이 함부로 쓸 수 없어 천자에게 바쳤다. 걸왕은 무도하여 참언을 믿고 현인을 쫓아내며 이윤을 쓰지 않았으므로 이윤은 다시 탕에게 돌아왔다. 이후 걸왕은 날마다 황음에 빠져 충신 관룡봉(關龍逢)을 죽이니, 여러 신하들이 감히 직언하지 못하였다. 탕이 사람을 보내어 조상했더니 걸왕이 노하여 탕을 하대(夏臺)에 가두었다. 이후 탕이 석방되어 귀국했다. 교외로 나가자 한 사람이 사방에 그물을 치고 "하늘에서 떨어지는 것, 땅에서 나오는 것, 사방에서 오는 것 모두 내 그물에 걸려라"라고 빌고 있었다. 탕이 그물 세 면을 거두고 한 면만 남겨 "왼쪽으로 가려는 자는 왼쪽으로, 오른쪽으로 가려는 자는 오른쪽으로, 높은 곳을 원하는 자는 높은 곳으로, 낮은 곳을 원하는 자는 낮은 곳으로 가라. 명을 따르지 않는 자만 내 그물에 들어라"라고 새로 빌었다. 한남(漢南) 사람들이 이를 듣고 "탕의 덕이 지극하다!"라 하며 사십여 국이 귀복하였다. 걸의 횡포가 날로 심해지고 백성은 살아갈 수가 없었다. 이윤이 탕을 보좌하여 걸을 정벌하고 걸을 남소에 귀양 보냈다. 제후들이 대회를 열었고 탕은 물러나 제후들의 자리에 앉았다. 제후들이 모두 탕을 천자로 추대하였다. 이에 탕이 즉위하여 박에 도읍을 정하였다. 원년 을미(乙未)에 탕은 재위하며 걸의 가혹한 정치를 폐하고 백성이 기뻐하는 바를 따르니 원근의 사람들이 귀의하였다. 걸의 무도함 때문에 칠 년 대가뭄이 들었는데 성탕이 상림(桑林)에서 기도하니 하늘이 큰 비를 내렸다. 또 장산(莊山)의 금으로 화폐를 주조하여 백성의 목숨을 구하였다. 「대호(大濩)」라는 음악을 지었으니, 호(濩)란 호(護)의 의미로 탕의 관인한 대덕이 백성을 보호할 수 있음을 말한 것이다. 재위 십삼 년에 붕어하고 수는 백 세, 향국 육백사십 년이었으며 성탕에서 상수(商受)까지 왕통은 다음과 같다：

성탕　　태갑　　옥정　　태경　　소갑　　옹기
태무　　중정　　외임　　하단갑　조을　　조신
옥갑　　조정　　남경　　양갑　　반경　　소신
소을　　무정　　조경　　조갑　　늠신　　경정
무을　　태정　　제을　　주왕

주왕은 제을(帝乙)의 셋째 아들이다. 제을에게는 세 아들이 있었으니 맏이는 미자 계(啓), 다음은 미자 연(衍), 셋째는 수왕(壽王)이었다. 제을이 어원(御園)에 나가 문무 신하들과 모란을 감상하는데 비운각(飛雲閣)의 대들보 하나가 무너지자 수왕이 들보를 받치고 기둥을 바꾸었으니 그 힘이 비할 데 없었다. 수상 상용(商容)·상대부 매백(梅伯)·조계(趙啓) 등이 상소하여 동궁을 세우려 하여 계자(季子) 수왕을 태자로 세웠다. 그 후 제을이 재위 삼십 년에 붕어하여 태사(太師) 문중(聞仲)에게 유아를 맡기고, 수왕을 천자로 세우니 이름을 주왕이라 하고 조가(朝歌)를 도읍으로 삼았다. 문(文)에는 태사 문중이 있고, 무(武)에는 진국무성왕(鎭國武成王) 황비호(黃飛虎)가 있어, 문으로는 나라를 안정시키기에 충분하고 무로는 나라를 지키기에 충분하였다. 중궁의 정비는 황후 강씨(姜氏), 서궁의 비는 황씨(黃氏), 경경궁(馨慶宮)의 비는 양씨(楊氏)로 세 궁의 후비들은 모두 정숙하고 유화한 현숙한 여인들이었다. 주왕은 태평성세를 누리며 만민이 생업을 즐기고, 풍조우순(風調雨順)하여 나라가 태평하고 백성이 편안하였다. 사이(四夷)는 손을 공손히 모아 복종하고 팔방이 귀의하여, 팔백 진(鎭)의 제후들이 모두 상(商)에 조현하였다. 사로(四路)의 대제후가 팔백의 소제후를 이끌었으니, 동백후(東伯侯) 강환초(姜桓楚)는 동로(東魯)에 거하고, 남백후(南伯侯) 악숭우(鄂崇禹), 서백후(西伯侯) 희창(姬昌), 북백후(北伯侯) 숭후호(崇侯虎)가 있었다. 각 진(鎭)의 제후가 이백 진의 소제후를 거느려 합하여 팔백 진의 제후가 상에 속하였다.

주왕 칠 년, 봄 이월, 갑자기 조가에 보고가 왔다. 북해(北海)의 칠십이 로(路) 제후 원복통(袁福通) 등이 반란을 일으켰다는 것이었다. 태사 문중이 칙명을 받들어 북쪽을 정벌하러 갔다. 그것은 그것으로 두자.

어느 날 주왕이 이른 아침에 조정에 나와 문무를 소집하였다. 보라：

서기(瑞氣)가 자욱이 피어오르고 금란전(金鑾殿) 위에 군왕이 앉아 있었으며,
상서로운 빛이 감돌고 백옥 계단 앞에 문무가 늘어서 있었다.
심단 여덟 백 개가 금로(金爐)에 향연을 내뿜고, 주렴(珠簾)은 높이 걷혀 있었다.
난사(蘭麝)의 향기는 보선(寶扇)을 감돌고, 치미(雉尾)의 병풍은 낮게 돌아가고 있었다.

천자가 당가관(當駕官)에게 물었다. "상소할 것이 있으면 반에서 나오고, 일이 없으면 조정을 파하라." 말이 채 끝나기도 전에 우반(右班)에서 한 사람이 나와 금계(金階)에 부복하고 아홀(牙笏)을 높이 받들어 산호(山呼)하며 신하의 예를 갖추었다. "신 상용은 재상의 직책을 맡아 조강을 장관하는 자로서 감히 아뢰지 않을 수 없습니다. 내일은 삼월 십오일로 여와낭낭(女媧娘娘)의 성탄일이옵니다. 청컨대 폐하께서는 어가를 여와궁에 임어하시어 향을 사르시옵소서." 왕이 말하였다. "여와에게 무슨 공덕이 있어 짐이 만승(萬乘)의 몸으로 친히 가서 향을 사르겠는가?" 상용이 아뢰었다. "여와낭낭은 상고(上古)의 신녀로 성덕을 타고 나셨습니다. 그 때 공공씨(共工氏)가 머리로 부주산(不周山)을 들이받아 하늘이 서북으로 기울고 땅이 동남으로 꺼지었을 때, 여와가 오색의 돌을 모아 이를 단련하여 청천(靑天)을 보수하였으니 이에 백성에게 공덕이 있었습니다. 여러 백성들이 제사를 세워 보답하였습니다. 지금 조가에서 이 복신(福神)을 모시면 사시가 평안하고 국운이 면면히 이어지며 풍조우순하고 재해가 사라질 것입니다. 이 분은 복국비민(福國庇民)의 정신(正神)이오니 폐하께서 친히 행차하여 향을 사르시옵소서." 왕이 말하였다. "경의 상소를 윤허한다." 주왕이 궁으로 돌아갔다. 다음 날 천자가 연(輦)에 올라 문무 양반을 이끌고 여와궁에 향을 사르러 갔다. 이번 주왕의 행차가 오지 않았으면 좋았을 것을, 그저 향을 사르러 왔다가 사해가 황폐해지고 생민이 생업을 잃는 일이 생겼으니, 말 그대로 "강에 낚시와 줄을 드리워 이로부터 시비를 낚아 올린" 것이었다. 어째서 그런가, 시가 증거한다：

천자의 난여(鑾輿)는 봉성(鳳城)을 나서고, 정모(旌旄)의 상서로운 색채가 잠영(簪纓)에 비치었다.
용광(龍光)의 검은 풍운의 빛을 내뿜고, 적우(赤羽)의 당(幢)은 일월의 정기를 흔들었다.
제방의 버들은 새벽에 선장(仙掌)의 이슬을 나누고, 계곡의 꽃은 취색 갖옷에 빛을 발하였다.
순행(巡幸)의 천표(天表)를 우러러보고자 한다면, 만국의 의관이 성명(聖明)에 배례하는 것을 보라.

어가는 조가 남문을 나섰다. 집집마다 향을 사르고 불을 밝혔으며, 문마다 채색 장식을 달고 자리를 폈다. 삼천의 철기(鐵騎), 팔백의 어림(御林), 무성왕 황비호가 호가(護駕)하고, 만조 문무가 수행하였다. 여와궁 앞에 당도하였다. 천자가 연에서 내려 대전에 올라 향을 화로에 사르니, 문무가 반열을 따라 배하를 끝마쳤다. 주왕은 전 안의 화려함을 돌아보았다. 보라：

전 앞은 화려하기 그지없어 오채금장(五彩金粧)이요, 금동(金童)은 쌍을 이루어 번당(旛幢)을 들고, 옥녀(玉女)는 나란히 여의(如意)를 받쳐 들었다.
옥 갈고리가 비스듬히 걸려 반 바퀴의 초승달이 허공에 드리우고, 보장(寶帳)이 파사사 흔들리며 만 쌍의 채란(彩鸞)이 북두를 향해 조배하였다.
벽락상(碧落床) 곁에는 모두 춤추는 학과 나는 난새요, 침향(沉香) 보좌에는 달리는 용과 나는 봉황이 새겨져 있었다.
펄럭이는 기이한 채색은 심상함을 넘어서고, 금로에는 서기가 피어오르며,
실처럼 감도는 상서로운 기운은 자줏빛 안개를 피워 올리고, 은촉불이 휘황찬란하게 빛났다.
군왕이 막 행궁의 경치를 구경하는데, 일진 광풍이 간담을 서늘하게 하였다.

주왕이 이 궁전의 정제된 모습과 누각의 웅장함을 감상하고 있었는데, 갑자기 일진의 광풍이 불어 만장(幔帳)을 걷어올려 여와의 성상(聖像)이 드러났다. 용모가 단려하고 서채(瑞彩)가 번쩍이며, 국색천자(國色天姿)로 완연히 살아 있는 것 같았다. 진실로 예궁(蕊宮)의 선자(仙子)가 세상에 강림한 것 같고, 월전(月殿)의 항아(嫦娥)가 하계(下界)에 내려온 것 같았다. 고어에 이르기를 "나라가 장차 흥하려면 반드시 좋은 징조가 있고, 나라가 장차 망하려면 반드시 재앙이 있다"고 하였다. 주왕은 한 번 보고 정신이 흔들리고 갑자기 음탕한 마음이 일었다. 속으로 생각하였다. '짐은 천자로서 사해를 거느리고 육원삼궁(六院三宮)이 있으나 이런 아름다운 자색은 없도다.' 왕이 말하였다. "문방사보(文房四寶)를 가져오라." 시가관(侍駕官)이 급히 가져다 바쳤다. 천자가 자호(紫毫)를 깊이 적셔 행궁 분벽(粉壁) 위에 시 한 수를 썼다：

「봉란보장(鳳鸞寶帳)의 경치가 예사롭지 않으니, 모두 니금(泥金)으로 교묘하게 꾸며 놓았도다.
구불구불 먼 산은 취색(翠色)을 날리고, 나풀거리는 소매는 하상(霞裳)을 비추도다.
이화(梨花)는 비를 머금어 아름다움을 다투고, 작약(芍藥)은 안개 속에서 교태를 부리도다.
다만 저 요요(妖嬈)한 자가 움직일 수 있다면, 데려다가 장락궁(長樂宮)에서 군왕을 시중들게 하리라.」

천자가 쓰기를 마치자 수상 상용이 나와 아뢰었다. "여와는 상고의 정신(正神)이요 조가의 복주(福主)이옵니다. 노신이 어가의 향 사름을 청한 것은 복덕을 기원하여 만민이 생업을 즐기고 우순풍조하며 전쟁의 불길이 가라앉기를 바라서였습니다. 지금 폐하께서 시를 지어 성명(聖明)을 모독하시어 조금도 경건한 정성이 없으시니, 이는 신성에 죄를 얻는 것이요, 천자의 순행 기청(祈請)의 예가 아니옵니다. 원컨대 주공(主公)께서는 물로 씻어 주시옵소서. 천하 백성들이 보고 '성상께 덕정이 없다'고 전하여 말할까 두렵습니다." 왕이 말하였다. "짐은 여와의 용모에 절세의 자색이 있음을 보고 시를 지어 찬미한 것이니, 다른 뜻이 없도다. 경은 더 말하지 마라. 더욱이 짐은 만승의 존귀함이니, 만백성에게 보여주면 낭낭의 미모가 절세임을 알 수 있고 짐의 유필(遺筆)도 남을 것이로다." 말을 마치고 조정으로 돌아갔다. 문무 백관이 묵묵히 고개를 끄덕였으나 아무도 감히 말하지 못하고, 모두 입을 다물고 물러났다. 증거할 시가 있다：

봉련용차(鳳輦龍車)가 제경(帝京)을 나서서, 이 여중영웅(女中英雄)에게 향을 사르며 복을 빌었네.
오직 기복하여 여민(黎民)이 즐거움을 알았을 뿐, 시를 읊어 만백성을 놀라게 할 줄 누가 알았겠는가.
이제 눈앞에 여우가 태후가 되고, 눈앞의 승냥이와 호랑이들이 모두 잠영(簪纓)을 두르는도다.
상천(上天)이 징조를 드리우는 것이 모두 이와 같으니, 다만 영웅들로 하여금 탄식하며 불평하게 하는도다.

천자가 환궁하여 용덕전(龍德殿)에 오르니 백관이 조하하고 흩어졌다. 망일(望日)을 맞아 삼궁의 비후들이 군왕에게 조현하였다. 중궁 강후(姜后), 서궁 황비(黃妃), 경경궁 양비(楊妃)가 조현을 마치고 물러갔다. 그것은 그것으로 두자.

그런데 여와낭낭은 탄강일(誕降日)인 삼월 십오일에 화운궁(火雲宮)에 가서 복희(伏羲)·염제(炎帝)·헌원(軒轅) 삼성(三聖)에게 조하하고 돌아와 청란(靑鸞)에서 내려 보전(寶殿)에 앉았다. 옥녀·금동이 예를 마치자 낭낭이 갑자기 머리를 들어 분벽의 시구를 보고 크게 노하여 꾸짖었다. "은수(殷受)야, 이 무도한 혼군(昏君)아. 수신입덕(修身立德)하여 천하를 보전할 생각은 않고, 도리어 상천을 두려워하지 않고 나를 모독하는 시를 쓰다니 심히 가증스럽도다. 생각컨대 성탕이 걸을 벌하여 천하에 왕 노릇 한 지 육백여 년, 기수(氣數)가 이미 다하였다. 만약 그에게 응보를 주지 않는다면 나의 영감은 드러나지 않을 것이다." 즉시 벽하동자(碧霞童子)를 불러 청란을 타고 조가에 한 번 다녀오게 하였다. 그것은 그것으로 두자.

한편 두 전하 은교(殷郊)·은홍(殷洪)이 부왕에게 참알하러 왔다. 이 은교는 훗날 「봉신방(封神榜)」 위에서 「치년태세(値年太歲)」가 되고, 은홍은 「오곡신(五穀神)」이 되니 모두 이름난 신장(神將)들이었다. 막 절을 올리고 있는데 머리 위에서 두 줄기 붉은 빛이 하늘을 찔렀다. 낭낭이 마침 행차 중에 이 기운에 운로(雲路)가 막혀, 내려다보니 주왕에게 아직 이십팔 년의 기운이 남아 있어 경솔히 행동할 수 없었다. 잠시 행궁으로 돌아왔으나 마음이 불쾌하였다. 채운동자(彩雲童子)를 불러 후궁의 금호로(金葫蘆)를 가져다가 단지(丹墀) 아래에 놓고, 호로의 뚜껑을 열어 손으로 한 번 가리켰다. 호로에서 한 줄기 흰 빛이 나오는데 그 크기는 실 같았고 높이는 사오 장 남짓이었다. 흰 빛 위에 번(旛) 하나가 나타나 오채(五彩)로 빛나며 천 줄기 서광을 내뿜었으니 이름을 「초요번(招妖旛)」이라 하였다. 잠시 후 슬픈 바람이 쓸쓸히 불고, 음습한 안개가 자욱이 퍼지며 사방에 음운(陰雲)이 모이더니, 바람이 몇 차례 지나자 천하의 모든 요마(妖魔)들이 행궁에 모여들어 법지(法旨)를 기다렸다. 낭낭이 채운에게 분부하였다. "각처의 요마들은 물러나게 하고, 다만 헌원분(軒轅墳)의 세 요괴만 남겨 대기시켜라." 세 요괴가 궁에 들어와 참배하며 "낭낭의 성수무강(聖壽無疆)하소서!"라고 외쳤다. 이 세 요괴는 하나는 천 년 묵은 여우 정령이요, 하나는 아홉 머리의 꿩 정령이요, 하나는 옥석 비파 정령이니, 단지에 부복하였다. 낭낭이 말하였다. "세 요괴는 내 밀지(密旨)를 들어라. 성탕의 기운이 어두워져 천하를 잃으려 하고 있으며, 기산(岐山)에 봉황이 울고 서주(西周)에는 이미 성주(聖主)가 태어났다. 천의(天意)가 이미 정해지고 기수가 그러한 것이다. 너희 세 요괴는 요형(妖形)을 감추고 궁원(宮院)에 몸을 의탁하여 군심(君心)을 미혹하고 어지럽혀라. 무왕이 주를 정벌할 때를 기다려 성공을 도와라. 단 중생을 해쳐서는 안 된다. 일이 이루어진 뒤에는 너희들도 정과(正果)를 이룰 수 있으리라." 낭낭의 분부가 끝나자 세 요괴가 고두사은(叩頭謝恩)하고 청풍으로 화하여 사라졌다. 실로：

여우 정령들이 지시를 받아 요술을 부려, 성탕의 육백 년 왕조를 끊어버렸도다.

증거할 시가 있다：

삼월 중순에 어가가 향을 사르러 가서, 시 한 수를 지었다가 날재앙이 날아들었네.
오직 붓을 들어 재학(才學)을 펼칠 줄만 알았지, 오늘 이로 인해 사직(社稷)이 망할 줄은 몰랐도다.

여와낭낭이 세 요괴에게 분부한 것은 이쯤 두자.

한편 주왕은 향을 사른 뒤 여와의 미모를 보고부터 아침저녁으로 생각하고, 한서(寒暑)를 잊고, 침식을 폐하였다. 육원삼궁을 볼 때마다 마치 흙밥 흙국 같아 도저히 볼 수가 없었다. 하루 종일 이 일이 마음을 떠나지 않아 우울하고 즐겁지 않았다. 어느 날 현경전(顯慶殿)에 어가를 올리니 항상 곁에서 모시던 자들이 좌우에 있었다. 주왕이 갑자기 생각이 나서 봉어(奉御)를 시켜 중간대부(中諫大夫) 비중(費仲)을 불러오게 하였다. ——비중은 주왕의 총신이었다. 태사 문중이 칙명을 받들어 북해를 평정하러 가고 대군이 멀리 원정하여 변방에서 공을 세우고 있어, 이로 인해 비중·우혼(尤渾) 두 사람을 총애하게 되었다. 이 두 사람은 날마다 성총(聖聰)을 흐리고 참언으로 아첨하였으며 주왕은 들으면 따르지 않는 것이 없었다. 대개 천하가 위태로워지려면 간신이 권세를 잡는 것이다. ——잠시 후 비중이 알현하였다. 왕이 말하였다. "짐이 여와궁에 향을 사르러 갔다가 우연히 그 얼굴의 아름다움을 보았으니, 절세무쌍(絶世無雙)이라 삼궁육원에 짐의 마음에 드는 이가 없도다. 어찌하면 좋겠는가? 경에게 무슨 계책이 있어 짐의 마음을 달랠 수 있겠는가?" 비중이 아뢰었다. "폐하는 만승의 존귀함으로 사해를 거느리시니, 덕은 요·순에 견줄 만하고 천하의 모든 것이 폐하의 것이옵니다. 어찌 생각하는 것을 얻지 못하시겠으며 무엇이 어렵겠습니까. 폐하께서 내일 한 장의 조서를 내려 사로(四路) 제후에게 반포하시옵소서. 한 진(鎭)마다 미녀 백 명을 선발하여 왕정(王廷)에 충당하게 하소서. 천하의 절색이 왕의 선발에 들어오지 않을까 무엇을 걱정하시겠습니까." 주왕이 크게 기뻐하였다. "경의 아뢴 것이 짐의 뜻에 매우 맞도다. 내일 조회에서 조서를 발하겠다. 경은 우선 물러가라." 그리고는 즉시 어가를 명하여 궁으로 돌아갔다. 그 뒤의 일이 어떻게 되는지는 다음 회를 들어보기로 하자.
