九、狼狩り作戦（二）

　　時間はゆっくりと過ぎていき、風の音にも鶴の声にも怯えるような、草木すら兵に見えるほどの緊張した空気の中、もう一時間近くが経っていた。ちょうどウェン・ミンジュエンと魏麗珠の組が回ってきて、彼女たちは校門から出発した。まだ数歩も歩かないうちに、どこからともなく人影が飛び出してきて彼女たちの前に立ちはだかった。この時、道にはもう彼女たち二人しか通行人がおらず、風が陰鬱に吹きつけて肌が粟立った。

「お嬢さんたち、こんばんは」その人物はぞっとするような声で言った。

「何が目的？」ウェン・ミンジュエンは無意識に魏麗珠を自分の後ろに引き寄せた。

「別に何も」彼は邪悪な淫らな笑みを浮かべた。「ただ、あるものを見てもらいたいだけだよ」そう言い終わるやいなや、彼は遠慮なく大事な部分をさらけ出し、得意げに笑った。「立派だろ？」

「あなた……あなたって恥知らずな……恥知らずなクズ！」ウェン・ミンジュエンはこの突然の行動に驚いて固まり、吐き気が脳に伝わって胃から酸っぱいものがこみ上げてきた。

　　正直なところ、彼女はこの歳になるまで男の「弟」なるものを見たことがなく、それがどんな形をしているのかすら見当もつかなかった。立派かどうかなど知る由もなかった。

「このお嬢様に手を出すとはな、事前に調べもしなかったのか？」考えもせず口から飛び出したその言葉に、ウェン・ミンジュエンははっとした。これは高韙昭の話し方そのものだ。しかし考えている暇はなく、笛を取り出して力いっぱい吹いた。

「くたばれ！」続いてウェン・ミンジュエンは容赦なく彼を罵り、細いヒールの靴で力いっぱいその変態の急所を蹴り上げた。

　　彼女は本当に怒り狂っていて、恐怖など完全に忘れていた。

　　その変態男は身をかわし、危うく子孫を絶やすところだったが、慌ててズボンのチャックを上げる暇もなく別の方向へ死に物狂いで逃げていった。

「逃げるな！」ウェン・ミンジュエンはハイヒールを脱ぎ、追いかけながらひたすら殴りかかった。

　　少し走ると彼女は息が切れそうになったが、その時、暗闇の中で人影が素早くその変態男の行く手を塞いだ。

「男の顔に泥を塗ったな」厳しい叱責の声とともに、変態男はすでにお腹を抱えて道端にしゃがみ込んで悲鳴を上げていた。

　　高韙昭？

　　あっという間に、変態男はまた高韙昭からしっかりとした平手打ちを二発食らった。

「来たのね？」ウェン・ミンジュエンは走るのをやめ、息を切らしながら言った。「なのに……遅刻……するなんて？」

「お前だったのか？」高韙昭が驚いた。

「犯罪を……取り締まるのは……みんなの責任でしょ」彼女は無理やり笑顔を作って高韙昭に応じた。

「生徒たちは？」高韙昭が尋ねた。

「向こう側にいるわ」ウェン・ミンジュエンの息はようやく少し落ち着いてきた。

「先に言っておくが、後でこいつを警察署に連れて行く時、俺は行かないぞ」高韙昭が言った。

「冗談言わないで、私だって行きたくないわ。タオ・ムーウェイのせいで二回、それに今回で合わせて三回よ。もう二度と警察署に足を踏み入れたくないの」ウェン・ミンジュエンはほとんど吠えるように言った。

「じゃあどうする？」高韙昭の表情には少し困惑の色が浮かんでいた。

　　二人がわけのわからない話をしている間に、あの変態男は隙を見て逃げ出した。

「ちょっと！逃げたわよ、早く追いかけて！」ウェン・ミンジュエンは駆け出し、また必死に走った。

「くそっ！」高韙昭が明らかに不満そうだった。こんな下等な小者に自分の手の中から逃げられるなんて、これが知れ渡ったら大哥の座も座っていられないだろう。

「罵り言葉、変えてくれない？前にも言ったでしょ」ウェン・ミンジュエンは走りながらも高韙昭を訂正することを忘れなかった。

「お前を罵ってなければいいだろ、何をそんなに気にするんだ？」高韙昭が冷たく言った。

「あなたのためを思って言ってるのよ」

「そんな必要ない」高韙昭は少しも譲る気がないようだった。

　　話している間に、高韙昭はすでにウェン・ミンジュエンをかなり引き離していた。彼は彼女よりずっと背が高く、足の長さも当然かなり長い上に、体も丈夫なので、これは必然の結果だった。

「止まれ！」高韙昭が丹田から力を込めて一声吠えた。こんな静かな時に、その気迫は本当に凄まじく、変態男もウェン・ミンジュエンも生身にびくっと立ち止まってしまった。

「お前に言ったんじゃない」高韙昭は前方宙返りを一つ決め、両手で瞬時に変態男を制圧すると、勢いのままに動くことすら怖くて動けないウェン・ミンジュエンに向かって振り返って言った。

「あぁ……」ウェン・ミンジュエンは肩の荷が下りたように言った。

「結局誰がこいつを警察署に連れて行くんだ？」高韙昭はそう言いながら、また変態男を一蹴りした。

「それは後で相談しない？私にも二発蹴らせて、憂さ晴らしさせてもらえない？」ウェン・ミンジュエンが言った。

　　彼女はそう言いながら細いヒールの靴を履き直した。

「それで蹴るつもりか？」高韙昭はかなり驚いた様子だった。「死人が出るぞ」

「それは……だめね。私が殺人犯になっちゃうじゃない」高韙昭の言葉を考慮して、ウェン・ミンジュエンはハイヒールで蹴る考えを取り下げた。

「こうしよう、私の代わりに一発蹴ってちょうだい。私たち女性同胞の代わりに彼を懲らしめたってことで」

「わかった」高韙昭は了承し、すかさずまた変態男に一蹴りをくらわせた。真っ暗な夜の中に、また悲惨な悲鳴が響き渡った。

「これでいい？」高韙昭が尋ねた。

「うん」ウェン・ミンジュエンは満足げにうなずいた。

「結局誰がこいつを警察署に連れて行くんだ？」高韙昭はこの点にかなりこだわっているようだった。もしかしたらこのことが原因で、彼はこんなに長く手伝いに来るのを渋っていたのかもしれない。

「こうしましょう……」ウェン・ミンジュエンは考えた。「一緒に行きましょう。どちらも損しないように」

「行かなくちゃだめか？」高韙昭は眉をひそめた。

「だめよ！あなたが男じゃないっていうなら別だけど」

　　そういうわけで、仕方なく高韙昭とウェン・ミンジュエンは再び警察署に足を踏み入れることになった。

　　今回は、警察が遠くから高韙昭を見るなり、思わず居ずまいを正した。

「韙兄さん！またいらしたんですか？」

　　ここ数日の間に警官たちが一体誰に教えを乞うたのか知らないが、どうやら高韙昭の素性をすでに把握しているようで、以前は横柄だったのが手のひらを返したように恭しくなっているのが一目瞭然だった。

「薬でも間違えたのか？急に韙兄さんなんて呼んで」高韙昭は誰にも良い顔をしなかった。

「あの日は目が節穴で泰山を見分けられず、あなたに気づきませんでした。もし失礼がありましたら、韙兄さん、寛大なお心でお許しください、どうか気にしないでください」警官はすでに九十度に腰を折っていた。

「もういい！」高韙昭は少し苛立たしげに、変態男を一蹴りして警察署の中に送り込んだ。

「お前ら人民の保護者様は一体何をやってるんだ？露出狂を捕まえるのに俺自ら手を下さなきゃならないなんて。俺は故郷に休暇に帰ってきたんであって、喧嘩しに来たんじゃない」高韙昭が言った。

「本当に申し訳ございません」警官の顔は恥ずかしさで真っ赤だった。「次に何かあれば、一声かけてください、私たちがやりますから」

「ウェン……先生。またあなたですか？」警官が振り返り、はっとしてウェン・ミンジュエンに気づいた。

「だめですか？」ウェン・ミンジュエンは頭を下げ、少し気まずそうな様子を見せた。

　　高韙昭がすかさず彼女の代わりに言った。「あんたらが職務怠慢だから、女教師が真夜中に眠りもせず、身をさらしてあの死んだような奴をおびき出すことになったんだ。危険だってわからないのか？」

　　この高韙昭ときたら、一見もっともらしい戯言を山ほど並べ立てたが、聞いていてどこか変な感じがして、それが何なのかうまく言い表せなかった。ウェン・ミンジュエンは彼を一瞥し、抗議しようとしたが、すぐに諦めた。

「はい、はい」警官はつまらないと感じ、鼻をこすりながら二人を警察署の中に招き入れて座らせた。

「お茶をどうぞ」一人の警官が変態男を押さえて逃げないようにし、もう一人の警官が急いでお茶を一杯ずつ持ってきた。

「おかしいわね、私は三回来てもお茶なんてもらったことなかったのに、今回はどうしてこんなに良い待遇なの？」ウェン・ミンジュエンは机の上のお茶を見つめてぶつぶつと言った。

「うるさいこと言うな、飲みたければ飲め、飲みたくなければやめろ、そんなに文句言ってどうする？」高韙昭が冷ややかな目で彼女を見て言った。

「あなたが一人で来ればよかったのに、知ってたら。警察はあなたにこんなに親切なのに、私とはずっと文句言い合ってるんだから」ウェン・ミンジュエンは負けじと言い返した。

「お二人とも、もう喧嘩はやめてください」警官は場の空気が少し収拾がつかなくなってきたと感じ、決まった書類フォルダーを持って歩いてきた。

「調書を取りましょう」警官が言った。

＊　＊　＊

　　アパートに帰ると、張婷玉はとっくに家に着いていた。夜十時近くに帰り、あちこち探してもウェン・ミンジュエンが見当たらず、彼女は熱いフライパンの上のアリのように焦っていた。具合が悪いんじゃなかったの？どこに行ったの？あれこれ心配して、あらゆる可能性を想像していた。この時ドアが開く音が聞こえ、彼女はすぐに玄関に駆けつけた。

「あなた……どこ行ってたの？お医者さんに行くにしてもこんなに遅くなるはずないでしょ」張婷玉は緊張してウェン・ミンジュエンに尋ねた。

「あの露出狂を捕まえに行ってたの」ウェン・ミンジュエンは淡々と言った。この時の彼女はすでに疲れ果てて犬のようだった。

「高韙昭のこと言ってるの？」張婷玉は本当に触れてほしくないところに触れてくる人だった。

「違う、別の人よ」ウェン・ミンジュエンは自分を椅子に投げ出した。

「何？」張婷玉はぽかんとした。「変態が二人いるって言うの？」

「私にもわからない」ウェン・ミンジュエンは首を振りながら言った。「あの夜、私は本当に見間違えてなかった、あれは高韙昭だった。でも今夜、彼は結局私たちが変態を捕まえるのを手伝ってくれたのよ。彼がいなかったら、こんなにスムーズに捕まえられなかったわ」

　　張婷玉は事の経緯が全くわからず、いくら説明されても、結局何が起こったのかよく理解できなかった。

「お腹が痛いって私に嘘ついたの？」不意に、張婷玉は一つの事実に気づいたようだった。「変態まで捕まえに行けるのに、どこが生理痛みたいなの？」

「やっと気づいたのね」ウェン・ミンジュエンは折れそうな両足を叩きながら言った。

「私と林先生を二人きりにさせるためにやったの？」張婷玉が尋ねた。

「その通り」

「本当にそこまでする必要なかったのに」張婷玉も座り込み、沈んだ表情で言った。「彼は私のこと好きじゃないもの、一緒に映画見て家まで送ってもらったって、何も変わらないわ！」

「天下に難事なし、ただ心ある者を恐れるのみ、って言うでしょ。そんなに悩まないで、人事を尽くして天命を待つだけよ」ウェン・ミンジュエンは沈んだ様子の張婷玉を慰めた。

「その言葉、ちょっと違うわね」張婷玉が訂正した。「林先生だって心ある人よ、あなたは彼にさんざん苦労させておいて、受け入れようとしないじゃない」

「恋愛はお互いの気持ちがあってこそのものよ。片方に気持ちがないのに無理に相手に合わせようとしても、それは自分にも相手にも申し訳ないことになるわ」ウェン・ミンジュエンは真剣に言った。

「じゃあ私と林先生もそうなの？あなたが私のためにチャンスを作ってくれても、彼はそれに感謝するとは限らないわ。彼の心にはあなたしかいないのに、どうして私が入る余地があるの？」張婷玉は頭を下げて言った。「もう頑張らなくていいわ、無駄骨に終わっちゃうもの」

「努力したことは、しなかったことよりましよ。林伊檀を例に取れば、彼が私を追いかける決心をしなかったら、結果がどうなるかなんてわかりようがなかったでしょ？」ウェン・ミンジュエンは張婷玉の肩を叩いて言った。「試してみることは恥ずかしいことじゃないわ。最悪、最後まで彼が好きになってくれなかったとしても、それがどうだって言うの？」

「それに、彼が私を長い間追いかけて結果が出なければ、だんだん諦めていくでしょうし、もしかしたらあなたが彼に対して抱く気持ちに徐々に気づくかもしれないじゃない、わからないわよ！」ウェン・ミンジュエンはさらに言った。

「あなたの言うことが正しいかどうかはわからないけど、とにかくすごく難しいと思うの」張婷玉は言いながら、すっかり自信のない様子だった。

「理系出身のくせに、どうしてこう何かをやるってなると豪快さの欠片もないの？」ウェン・ミンジュエンは張婷玉をじっと見つめ、理解できないという表情を浮かべた。

　　人というのは、感情のことになると途端に取り乱してしまうものらしい。普段は諸葛孔明さながらに聡明であっても、恋愛の枠組みに一度落ち込んでしまえば、普段の知力の高さなど到底うかがい知れなくなってしまうのだ。

　　ウェン・ミンジュエンはため息をついた。彼女はこれまで何人かの恋人と付き合ったことがあったが、「恋は盲目」という言葉の奥深い意味を実感したことは一度もなかった。もしかしたら自分は本当に人を愛したことがないのかもしれない。だから今日に至るまで、その感覚を味わったことがないのだろう。
