Capítulo Octavo: Los ministros traidores son nombrados en la nueva corte — La mujer virtuosa rechaza al mediador con firmeza

Cabe referir que desde que los rebeldes tomaron Henan y el padre del príncipe de Fu murió en el desastre, el príncipe había huido a Jiangpu, donde llevaba ya varios años. Cuando la capital del norte cayó y el gran emperador difunto ascendió a los cielos, los ministros traidores de Nanjing, ansiosos de atribuirse el mérito de haber promovido la entronización, lo elevaron sin distinción de mérito ni de valía al rango de soberano regente. El primero del quinto mes del año jiashen, concluidos los ritos de visita a los mausoleos imperiales, se celebró la recepción en el palacio lateral. Una pléyade de funcionarios civiles y militares —Shi Kefa, Ma Shiying, Huang Degong, Liu Zeqing y otros— se postraron ante los escalones del trono. El ministro Gao Guangtu y los suyos presentaron el memorial: «Rogamos humildemente a Vuestra Alteza que asuma cuanto antes el trono supremo, que cambie el nombre de la era y se haga cargo del gobierno, para corresponder a las esperanzas de ministros y pueblo.»

El príncipe de Fu, al escuchar el memorial, respondió: «Somos un príncipe de un feudo secundario, de escasas virtudes y talentos, y cedemos a las instancias de ministros y pueblo al venir a guardar el palacio del Alto Fundador. El señor padre y el soberano llevan su agravio sin que se haya saldado la deuda de sangre; ¿con qué semblante podríamos ocupar indignamente el trono supremo? Por el momento ejerceremos la regencia como príncipe del feudo, mantendremos el nombre de era del decimoséptimo año de Chongzhen, y los asuntos de gobierno se tramitarán como de costumbre. Que los ministros no insistan en aumentar nuestra culpa.» Los presentes, al escuchar esto, exclamaron a una voz: «¡Diez mil años, diez mil años, diez mil veces diez mil años! Palabras verdaderamente dignas de un soberano benevolente. Los ministros no osarán desobedecer el mandato. Pero la grande venganza no puede desquitarse fácilmente, el supremo trono no puede estar vacante por mucho tiempo, y los generales y ministros no deben nombrarse con tardanza. Con todo respeto elevamos este memorial e imploramos vuestra decisión.» Un chambelán transmitió el memorial hacia el interior; el príncipe de Fu lo leyó y dijo: «Al leer el memorial de los ministros, que con tanto ardor piden venganza y restauración, reconocemos su lealtad sincera. En cuanto al nombramiento de generales y ministros, tenemos ya nuestra propia idea; que los presentes se retiren a la Puerta Meridional a esperar la resolución.» Los funcionarios se prosternaron y salieron.

Al poco rato, un eunuco proclamó el edicto imperial: «El gobernador de Fengyang Ma Shiying, por haber encabezado la propuesta de entronización con el primer mérito, es promovido de inmediato al cargo de gran secretario del Gabinete Interno y ministro de la Guerra, con entrada al Gabinete para el despacho de asuntos. El ministro de Personal Gao Guangtu, el ministro de Ritos Jiang Rí'guang y el ministro de la Guerra Shi Kefa son igualmente promovidos a gran secretario, manteniendo cada uno a cargo su propio ministerio. Gao Guangtu y Jiang Rí'guang entran en sus respectivos despachos; Shi Kefa queda encargado de supervisar las tropas al norte del río. El resto de los funcionarios de los ministerios recibirán tres grados de ascenso en sus cargos actuales; las vacantes se cubrirán según los méritos de quienes participaron en la recepción del soberano. Los cuatro comandantes militares —el marqués Huang Degong, guardián de la paz del sur; el conde Gao Jie, pacificador del este; el conde Liu Zeqing, pacificador del este; y el conde Liu Liangzuo, guardián de la prosperidad— son todos promovidos al rango de marqués y deben regresar a sus respectivos territorios a dar gracias.»

Recibidas las gracias por el edicto, Shi Kefa se volvió a Huang Degong y los demás y dijo: «Yo, que he ocupado el cargo de ministro de la Guerra, siempre me he avergonzado de no poder recuperar el territorio perdido. El soberano me encarga supervisar las tropas al norte del río; debo esforzarme en cumplir con mi deber. Convengo con los señores marqueses en reunirnos en Yangzhou el décimo día del quinto mes para tratar en común la cuestión de la venganza. Que nadie se demore; yo mismo me pondré en camino hoy.»

Ma Shiying, al ver que Shi Kefa se había marchado y que los demás funcionarios se habían dispersado, dijo riendo entre sí: «¡Quién podía imaginar que hoy llegaría a ser primer ministro de pleno rango! ¡Qué felicidad tan grande!» Cuando estaba a punto de salir, vio a Ruan Dacheng asomando la cabeza y mirando con disimulo desde un rincón. Le preguntó: «¿No es ese el viejo Ruan? ¿De dónde venís?» Ruan se adelantó e hizo una profunda reverencia: «¡Felicitaciones, señor, por la gran promoción! ¿Adónde vais ahora? Al comienzo de un nuevo reino todo está pendiente de resolver; hay que cuidar de que Gao y Jiang no os arrebaten el poder. ¿No deberíais entrar al Gabinete a despachar los asuntos?» Ma Shiying dijo: «¡El viejo Ruan tiene toda la razón!» Ruan se acercó y murmuró al oído: «Mi señor maestro obtuvo este alto cargo gracias al mérito de apoyar la entronización; yo también hice mi modesta contribución al llevar el memorial. ¿Por qué no se me ha mencionado?» Ma Shiying dijo: «¿Acaso no oísteis el edicto? Las vacantes se cubrirán con los que participaron en la recepción al soberano.» Ruan, complacido, exclamó: «¡Bien, bien! Ruego al señor maestro que interceda por mí.» Ma Shiying dijo: «Lo vuestro no necesita de mayores ruegos. Yo acabo de entrar al Gabinete y no domino aún todos los asuntos; venid vos a ayudarme, y así ambos sabremos qué hacer. Tened cuidado.» Ruan tomó de inmediato el jadín de Ma y lo acompañó a entrar en el Gabinete. Y hay unos versos que dicen:

Al alba, bruma amarilla sobre los pabellones del palacio;
los recién llegados al poder marchan altivos y erguidos.
Cruzando el río, todos son partidarios del nuevo dragón;
también ellos suben las gradas de oro cargando el estuche del memorial.

Después de que el príncipe de Fu ascendió al trono, los funcionarios que habían participado en promover la entronización, sin distinción de mérito o mediocridad, fueron nombrados indiscriminadamente. Así fue como Yang Wencong obtuvo el cargo de secretario del Ministerio de Ritos, Ruan Dacheng fue reintegrado al servicio con el cargo de Guanglu, y Yue Qijie, Tian Yang y otros también fueron nombrados. Todos estos hombres pertenecían al partido de Ma Shiying, y de ahí que uno por uno recibieran sus cargos. Precisamente porque faltaba alguien para el cargo de comisario del canal, se propuso el ascenso de Tian Yang. Al enterarse de que iba a ser promovido al cargo de comisario, Tian Yang concibió el deseo de tomar una concubina, pero no encontraba a la mujer adecuada y no sabía qué hacer. Ruan Dacheng, adivinando la intención de Tian Yang, le dijo: «Hermano Tian, ahora que ascendéis al cargo de comisario del canal, ocupando una posición de la mayor distinción, ¿cuántas concubinas favoritas tenéis en casa?» Tian Yang respondió: «¿Acaso no lo sabéis? En mi casa no hay más que mi esposa legítima; no tengo concubinas. Estos días quería encontrar a alguien, pero no daba con quien me convenía, y así lo he ido dejando.» Ruan Dacheng dijo: «He oído que en los barrios de placer hay una muchacha llamada Xiangjun, de una belleza deslumbrante, una auténtica beldad de otro mundo. Longyou el hermano Yang tiene trato íntimo con ella; ¿por qué no le pedís que interceda y se arregla el asunto?» Tian Yang, al escuchar esto, se levantó radiante de alegría y dijo: «¡Muchas gracias por el consejo! Mañana mismo pediré al hermano Longyou que lo gestione.» Se despidió de Ruan, volvió a casa, contó trescientas taeles de plata y las envió a casa de Yang Longyou como regalo de petición de mano, rogándole que hiciera los tratos para tomar a Xiangjun como concubina.

Longyou, en un momentáneo error de cálculo, quiso congraciarse con el nuevo comisario del canal y mandó a su asistente a llamar a los comensales Ding Jizhi y a la cortesana Bian Yujing para encomendarles que hicieran de intermediarios.

Pero resultó que Ding Jizhi y los demás habían venido precisamente para pedir a Yang Longyou que intercediera para que los eximieran de ser seleccionados para entrar al palacio a ensayar La carta de la golondrina de Ruan Dacheng, que el príncipe Hongguang quería que se enseñara y representara en el interior del palacio. El asistente de Longyou iba a ir a buscarlos cuando los encontró ante la misma puerta. Los fue preguntando uno a uno sus nombres y dijo: «El señor estaba a punto de mandarme a llamaros; habéis llegado en el momento justo. Esperad aquí mientras lo informo.» Así lo hizo, y Longyou dijo contento: «¡Han llegado en el momento oportuno! Que pasen.» Todos entraron siguiendo al asistente y, al ver al señor Yang, se prosternaron y le explicaron el motivo de su visita. Longyou dijo: «Eso no es difícil; mañana preparad una lista con vuestros nombres y mandádmela a casa de Ruan Yuanhai para que os exima de la selección.» Todos, al oírlo, se postraron dando las gracias. Longyou dijo: «Levantaos. Vuestro asunto ya está resuelto. Yo tengo también un asunto en el que os necesito; si lo conseguís, os recompensaré generosamente.» Ding Jizhi y los demás preguntaron: «¿En qué podemos ser de utilidad al señor?» Longyou les explicó entonces que Tian Yang le pedía que ejerciera de mediador para tomar a Xiangjun como concubina. Ding Jizhi y los otros, al oírlo, fruncieron el ceño y dijeron: «Desde que el señor Hou se marchó, Xiangjun no ha vuelto a bajar de sus aposentos en lo alto. Esta gestión será difícil de completar. Además, el señor tiene relación íntima con su madre; ¿por qué no va en persona a explicárselo? Quizá ella no se atreva a negaros.» Longyou dijo: «Yo fui quien arregló la unión de Chaozong con Xiangjun en su día. ¿Cómo voy a poder mirarla a la cara ahora y pedirle que se case con otro? Os ruego que lo hagáis vosotros en mi nombre; si lo lográis, os recompensaré generosamente.»

Ding Jizhi y los demás no se atrevieron a insistir, se despidieron de Longyou y fueron a la casa de Li Zhenniang. Al entrar vieron:

Silencio en la torre vacía, sin el son del laúd ni de la flauta;
el encanto perenne de su hermosura, lejos ya de recibir y despedir huéspedes.

Los dos llamaron a voces: «¿Está Zhenniang en casa?» Xiangjun, al oír que llamaban a su madre, asomó desde lo alto de la escalera y dijo: «La tía Bian y el señor Ding han venido; subid a sentaros. Mi madre no está en casa; ¿a qué se debe la visita?» Bian Yujing dijo: «No venimos a ningún asunto en particular; primero, para acompañaros en vuestra soledad; y segundo, para traeros una feliz noticia.» Xiangjun dijo: «Con mi esposo lejos, ¿qué feliz noticia puede haber?» Ding Jizhi le explicó entonces que Longyou les había encargado que sirvieran de mediadores para que Xiangjun se casara con Tian Yang.

Al oír las palabras de Ding Jizhi, los ojos de Xiangjun se llenaron de lágrimas. Dijo: «¿De qué estáis hablando, señor Ding? Ya estoy casada con el señor Hou; solo sé que mi vida entera está ligada a la suya. Aunque ahora esté lejos, este abanico de poemas que él me dio vale por diez mil taeles de plata pura. Además, soy de humilde suerte y no aspiro a ser concubina de una casa noble. Os ruego, señor y tía, que les deis una respuesta negativa; no confundáis lo que no debe confundirse.» Antes de que terminara de hablar, Zheng Tuoniang y Kou Baimen subieron al piso y dijeron: «Xiangjun, esto es una buena intención del señor Yang, que se apena de tus apuros y busca una familia rica para que vayas a vivir bien.» Xiangjun respondió: «No me importan las riquezas. No me habléis de casarme con otro. Solo sé que el señor Hou es el sustento de mi vida entera. Por muy abundante que sea la riqueza que se ofrezca, no me importa lo más mínimo. Os ruego que le contestéis cuanto antes y que no sigáis hablando ante mí de estas cosas vergonzosas que ensucian mis oídos.» Dicho esto, se dio la vuelta y entró en su alcoba. Los que quedaron, sintiéndose igualmente incómodos, bajaron las escaleras y se marcharon. Y es que:

Un corazón fiel firmemente atado,
día a día en lo alto de la torre aguardando al esposo.

Lo que ocurrirá después, léase el siguiente capítulo.
