Capítulo Decimotercero: En busca de la amada, versos escritos en lo alto de la torre — Visitando a un viejo amigo, apresados en la librería

  Pues bien, Hou Chaozong y Su Kunsheng se embarcaron juntos y navegaron de noche rumbo a Nanjing. Felizmente el viento era favorable y la barca veloz; en pocos días llegaron a la ciudad. Al caer la tarde no les quedó más remedio que buscar posada para pasar la noche.

  Al día siguiente, al clarear el alba, encargó a Kunsheng que se quedara en la posada vigilando el equipaje, y él mismo, con el abanico de flores de durazno escondido en la manga, se dirigió directamente a las orillas del Qinhuai. En un instante llegó frente a la puerta de Xiangjun. Las dos hojas de la puerta estaban entornadas y no se veía un alma; empujó con la mano, se deslizó de lado y ya estaba al pie de la Torre de la Fragancia Seductora. Hou Chaozong pensó para sí: «Esta es la Torre Meixiang. Mírala: qué silenciosa y vacía, con las cortinas de bambú enrolladas a plena luz del día. Xiangjun debe de seguir durmiendo su sueño de primavera. ¡No la llame aún!» Así, recogiendo con cuidado el dobladillo de su túnica, fue subiendo los peldaños sin hacer ruido. Al asomarse, vio que el salón de canto y baile había sido transformado en un taller de pintura, y no pudo reprimir su sobresalto. Reflexionó un momento: «¿No será que Xiangjun me guarda fidelidad y, rehusando volver a los viejos hábitos de la vida galante, se ha entregado a la pintura para ahuyentar la melancolía de la primavera?» Miró de nuevo y dijo: «Ésta es la alcoba de Xiangjun. Déjame empujar suavemente para ver qué hace dentro.» Cuando fue a acercarse, encontró la puerta cerrada con llave y sellada con tanto cuidado que parecía llevar mucho tiempo sin abrirse. Desconcertado, sin saber qué hacer, se sintió como si hubiera perdido algo.

  Mientras se hallaba sumido en esa mezcla de asombro y duda, oyó de pronto pasos en la planta baja. Al mirar hacia abajo, vio a un hombre que subía con un papel de dibujo en la mano. Al ver a Hou Chaozong se sobresaltó: «¿Quién sois vos para estar en mi aposento?» Hou respondió: «Éste es el tocador de mi Xiangjun. ¿Y vos qué hacéis aquí?» El hombre dijo: «Soy el pintor Lan Ying; el señor Yang Longyou, del Ministerio de Asuntos Militares, me cedió esta habitación.» Hou dijo: «¡Conque sois el anciano Lan! Tenía muchos deseos de conoceros.» Lan Ying preguntó: «¿Y cómo se llama vuestro digno hermano?» Hou respondió: «Soy Hou Chaozong, de Henan, también viejo conocido de Longyou.»

  Lan Ying, al oír el nombre, se quedó atónito: «¡Ah!» exclamó. «Vuestra fama literaria lleva tiempo resonando en mis oídos; por fin os conozco en persona. ¡Sentaos, sentaos!» Hou se sentó y de inmediato preguntó con urgencia: «Debo preguntaros: ¿a dónde ha ido mi Xiangjun?» Lan Ying respondió: «Fue seleccionada para entrar en palacio.» Al oír la palabra «palacio», Hou Chaozong perdió completamente el color y las lágrimas comenzaron a caerle de los ojos: «¿Cómo la seleccionaron para entrar en palacio? ¿Cuándo fue? Mirad: el edredón de los amantes sigue doblado, el pañuelo deshilachado sigue aquí; ¡qué dolor contemplar estas cosas! Recuerdo el día en que sellamos nuestra unión: los cerezos estaban en plena floración, reflejándose en esa hermosa y nueva torre de tocador. ¡Y pensar que la belleza se fue, dejando todo esto en tal abandono! Hoy que regreso, los cerezos vuelven a florecer; ante este paisaje que aviva los sentimientos, ¿cómo podría soportarlo?» Las lágrimas brotaron sin cesar, incontenibles.

  Mientras lloraba, oyó de pronto el sonido de una comitiva que se aproximaba, y alguien anunció en la puerta: «El señor Yang, del Ministerio de Asuntos Militares, viene a visitar al señor Lan; ha bajado del palanquín en la puerta.» Lan Ying se apresuró a subir para recibirle. Longyou, al ver a Hou Chaozong, le saludó con una reverencia: «¿Cuándo llegó el hermano Hou?» Hou dijo: «Acabo de llegar, aún no he podido ir a presentarme.» Longyou dijo: «Tengo entendido que estabais en la secretaría del señor Shi y que luego acompañasteis al ministro Gao para defender el río. Ayer vi el parte oficial: Gao Jie fue asesinado por Xu Dingguo el décimo día del primer mes. ¿Dónde estabais vos entonces?» Hou dijo: «Vi cómo Gao Jie ultrajaba a Xu Dingguo e hice todo lo posible por mediar, pero Gao Jie se negó obstinadamente a escuchar. Temiendo que aquello acarrease una catástrofe, renuncié a mi cargo y regresé a casa con la intención de llevar a mi padre anciano a refugiarse en las montañas. Temiendo ser seguido por las tropas de Xu, alquilé un bote y vine al sur. En el camino encontré a Su Kunsheng, que traía el abanico, y no tuve más remedio que venir volando esta misma noche para cumplir la cita. No sabía nada de que Xiangjun se hubiera ido. Os ruego que me digáis: ¿cuándo partió?» Longyou dijo: «Fue seleccionada para entrar en palacio el octavo día del primer mes.» Hou preguntó de nuevo: «¿Cuándo podrá salir? No tengo más remedio que esperarla aquí.» Longyou dijo: «No hay fecha cierta para que Xiangjun salga de palacio, y además éste no es lugar en que convenga quedarse demasiado. Mejor buscad otra compañía encantadora.»

  Los dos conversaban sin cesar cuando Lan Ying, que estaba al lado pintando, terminó su obra. Ambos alzaron la vista y vieron que había pintado un cuadro titulado «Tierra de los melocotoneros». Preguntaron: «¿Para quién lo habéis pintado?» Lan Ying dijo: «Es para el pabellón Songfeng, que el señor Zhang Yaoxing ha mandado construir de nuevo, como biombo decorativo.» Hou alabó: «¡Admirable, admirable! La composición y los toques de color se apartan por completo de la vieja escuela de Nanjing.» Lan Ying dijo: «¡Os hacéis de rogar! Os ruego que escribáis una inscripción para embellecer mi pobre cuadro.» Hou, con falsa modestia, dijo: «Temo estropearlo y manchar vuestro ilustre pincel.» Pero tomó el pincel y de un trazo compuso este cuarteto de versos heptasílabos:

  Yo era el que contemplaba flores desde la gruta encantada;
  al volver, ¿cómo hallar de nuevo el vado perdido?
  El pescador señaló en vano el camino a la montaña vacía —
  guarda para ti la tierra de los melocotoneros, lejos de la tiranía.

   Inscrito por Hou Fangyu, de Guide

  Longyou lo leyó y dijo: «¡Hermosos versos! El sentido velado es profundo; parece que hay una leve queja contra mí.» Y levantándose dijo: «Hermano Hou, no os quejéis; ahora que Ma y Ruan gobiernan a su antojo y sólo piensan en ajustar cuentas, fue precisamente el día ocho cuando se preparó un banquete y se llamó a Xiangjun para que cantara. Xiangjun, con su carácter indomable, los señaló con el dedo y los insultó sin contemplaciones. Ruan Yuanhai empujó a Xiangjun a la nieve y la pateó. Por suerte yo estaba cerca y medié con mucho esfuerzo, logrando que la enviaran a palacio para salvarle la vida. Hermano, no os aferréis tanto a este lugar; podríais caer en una trampa tendida por hombres ruines.» Hou Chaozong escuchó y dijo: «Sí, sí. Me despediré de inmediato.» Se despidió del anciano Lan y bajó las escaleras para marcharse. Y fue que:

  Una vez que Chang'e entró en la luna,
  las nubes blancas llenan para siempre el vacío de las gargantas del río Wu.

  Ahora bien, en la calle Sanshan de Nanjing había una librería de nombre Cai Yi'an que rebosaba de libros apilados en cajas y alineados en estanterías, con puestos y salas que se extendían por todo el edificio. No sólo comerciaba con libros del norte y del sur, antiguos y modernos, sino que también se distinguía por sus rigurosas selecciones, excelentes comentarios y esmeradas impresiones. Aquel día Cai Yi'an abrió las puertas, colgó el cartel y, siendo ese año el de los exámenes provinciales de yiyou, y habiendo sido aprobada la propuesta del ministro de Ritos Qian Qianyi para rectificar el estilo literario y dar lustre a la nueva era, había contratado a los reputados Chen Dingsheng, Wu Ciwei y otros para que revisaran y comentaran textos dentro del establecimiento. Había pegado una hoja con la portada bajo el alero para facilitar la venta.

  Entretanto, Hou Chaozong, tras oír las palabras de Yang Longyou, regresó apresuradamente a la posada y contó a Kunsheng lo sucedido: que Xiangjun había entrado en palacio y que el pérfido Ruan buscaba venganza. Temerosos de que alguien les siguiera el rastro en la posada, él y Kunsheng cargaron con el equipaje a la espalda en busca de un lugar apartado donde alojarse varios días mientras averiguaban noticias de Xiangjun. Kunsheng dijo: «Veo que los afectos humanos han cambiado y que la política de la corte se deteriora día a día. Los altos funcionarios no paran de urdir tramas contra los hombres rectos y vengar antiguos agravios. Mejor esquivar su furia por el momento e ir averiguando con calma noticias de Xiangjun.» Hou dijo: «También tenéis razón. Pero en los distritos cercanos no conozco a nadie; los únicos son Chen Dingsheng, que vive en Yixing, y Wu Ciwei, en Guichi. No estaría mal ir a buscar a viejos amigos; también sería motivo de alegría.»

  Los dos fueron avanzando por calles y callejones cuando, de pronto, ya estaban en la calle Sanshan. Hou señaló el letrero de la librería Cai Yi'an: «Ésa es la librería de Cai Yi'an; Dingsheng y Ciwei suelen alojarse aquí; no está de más preguntar si están.» Al acercarse al alero, vieron pegada en el pilar del corredor una portada que decía: «Escritos de la Sociedad Fuxing»; a la izquierda, en caracteres pequeños: «Selección conjunta de los años renwu y guiwei»; a la derecha: «Nueva selección de los señores Chen Dingsheng y Wu Ciwei». Hou, al verlo, se alegró mucho: «¡Seguro que los dos están alojados aquí!» Fue al mostrador y preguntó: «¡Señor encargado!» Cai Yi'an salió a recibirle. Hou preguntó: «¿Están aquí los señores Chen Dingsheng y Wu Ciwei?» Cai Yi'an respondió: «Están dentro; voy a llamarlos.» Los dos, al oír que eran Hou Chaozong y Su Kunsheng, se alegraron enormemente y los invitaron a pasar a tomar té y conversar.

  De repente, Ruan Dacheng, ascendido a viceministro del Ministerio de Guerra, con el dragón y el jade imperiales otorgados especialmente, y encomendado por orden imperial de defender el río Yangtze, pasó aquel día por la calle Sanshan durante su ronda de visitas. Al ver la portada pegada en el pilar del corredor con las palabras «Sociedad Fuxing», mandó a un criado que la descolgara y la leyó, enfureciéndose: «¡La Sociedad Fuxing es el sucesor del partido Donglin, del mismo bando que Zhou Biao y Lei Yanzuo! La corte los está buscando para arrestarlos, ¿y todavía se atreven a poner libros suyos en venta? ¡Este librero es el colmo del atrevimiento! ¡Detened el palanquín de inmediato!» Hizo llamar al dueño del establecimiento y le ordenó: «Esta librería no respeta las leyes del reino y está confabulada con los cabecillas de la Sociedad Fuxing. Ahora tengo el encargo de buscar y detener a los traidores. Enviad rápidamente el informe a la Guardia Brocada para que manden a sus agentes a arrestar a esas personas; vigiladlas atentamente y no permitáis que escapen.»

  Los tres que estaban dentro, al enterarse, salieron al frente del establecimiento y se plantaron ante el palanquín: «¿Qué crimen hemos cometido para que manden a arrestarnos? ¡Este buen señor no teme ya ni al Cielo ni a los espíritus!» Ruan Dacheng dijo: «¿Me haríais el favor de decirme vuestros nombres?» Los tres se presentaron por turno; Ruan Dacheng, lleno de furia, exclamó: «¡Ah, conque sois vosotros tres! ¡Hoy al fin os presento mis respetos!» Los tres dijeron: «¿Vos sois el viejo barbudo Ruan? ¡Así que venéis a ajustar cuentas! ¡Bien, bien! ¡Arrastradle todos ante las puertas de la corte y que cuente sus fechorías!» Ruan Dacheng fingió una sonrisa: «No os precipitéis; ya tendréis ocasión de hablar.» Subió con toda pompa al palanquín y se marchó. Al poco llegaron cuatro agentes de la Guardia con cadenas y tablillas de arresto. Se presentaron ante el dueño de la librería y preguntaron: «¿Dónde están esos tres letrados? ¡Llevadles a la detención de inmediato!» Los tres dijeron: «¡Aquí estamos nosotros tres!» Los agentes, sin más palabras, les pusieron las cadenas y se los llevaron en tropel. Cai Yi'an dijo: «¡Kunsheng, venid deprisa! ¡Esto es gravísimo! Los dos señores que hacían la selección ya los llevan; ¡pero también se llevan al señor Hou, qué se puede hacer?» Kunsheng dijo: «Sigámosles para averiguar la verdad y buscar la manera de rescatarles.» Y fue que:

  Llevan encadenados a los hombres rectos para vengar rencores,
  mas los que caen en desgracia no pierden el corazón del hombre justo.

  No se sabe cuál será la suerte de los tres; escuchad el siguiente capítulo para saberlo.
