Capítulo Decimocuarto: Kunsheng se presenta ante el general para salvar a sus amigos — Jingting cae en desgracia por entregar el edicto

  Pues bien, Chen Dingsheng y los otros dos fueron enviados a la Guardia Brocada por orden de Ruan Dacheng para ser interrogados. Afortunadamente, el gran comandante de la Guardia, Zhang Yaoxing, se negó a doblegarse ante los poderosos corruptos, y con toda su voluntad abrió una investigación imparcial, logrando que no fueran incluidos en la lista de los traidores rebeldes. Su Kunsheng, una vez que supo con certeza lo ocurrido, estaba resuelto a rescatar a los tres del calabozo y no dejaba de pensar en cómo hacerlo mientras caminaba. Al volver a la librería, cavilaba: «En la corte entera no hay más que seguidores del pérfido Ruan. ¿Quién podría rescatarlos?» Tras mucho reflexionar, se le ocurrió de pronto que Zuo Liangyu, el marqués de Ningnan, era íntimo amigo del joven Hou, y que lo mejor sería ir volando aquella misma noche a Ningnan para pedirle que los liberara; quizá hubiera esperanza. Así que en ese mismo instante recogió su equipaje, salió de la librería y se encaminó sin demora hacia Ningnan.

  En pocos días llegó a Ningnan. Llevaba ya tres días allí sin encontrar manera de entrar a ver al general, y todos los días se paseaba por las calles sin rumbo. Un día vio que el mariscal Zuo hacía grandes maniobras en el río, así que no tuvo más remedio que buscar un edificio de vinos y hacerse pasar por alguien que bebía, esperando que las maniobras terminaran y el mariscal volviera al campamento para buscar el momento oportuno de pedir audiencia. Pero sin esperarlo, desde la hora del dragón estuvo esperando hasta bien entrada la tarde sin que nada se moviera. Solo cuando la luna llena se alzó por el este regresaron las tropas de Zuo al campamento. Entonces fingió que cantaba para llamar la atención del mariscal cuando pasara y poder así encontrarse con él. Mientras cantaba, oyó que la comitiva del mariscal se acercaba, y alzó la voz aún más. Zuo Liangyu venía a caballo junto con Yuan Jixian, Huang Shu y otros. Al llegar bajo el edificio de vinos, oyeron el sonido claro del canto que bajaba del piso de arriba, y todos tiraron de las riendas a la vez y preguntaron: «En tiempo de ley marcial, ¿quién se atreve a cantar ahí arriba? ¡Que lo bajen de inmediato!» Los soldados obedecieron las órdenes, subieron en tropel, encadenaron al cantante y lo llevaron ante las monturas. Zuo Liangyu preguntó: «¿Eras tú el que cantaba hace un momento?» Kunsheng, de rodillas, respondió: «No encontraba manera de ver al señor mariscal y, sin otra opción, me arriesgué a cantar para poder ver vuestra digna faz.» Zuo Liangyu gritó: «¡La disciplina militar es estricta! ¡Qué osadía la tuya! ¿De dónde eres? Que te interroguen en la sede del mando.»

  En breve llegaron a la sede, desmontaron y los tres se sentaron. Yuan Jixian dijo: «Al que cantaba hay que despacharle cuanto antes.» Zuo Liangyu mandó que le trajeran al cantante y preguntó: «¿De dónde eres? ¿Cómo te atreves a cantar a medianoche? ¡Habla sin rodeos!» Kunsheng dijo: «Vengo de Nanjing especialmente para ver al señor mariscal; como no encontraba manera de entrar, me vi obligado a quebrantar la ley para poder ver vuestra faz.» Zuo Liangyu preguntó: «¿Y qué motivo te trae a verme?» Kunsheng entonces comenzó a llorar mientras contaba: «Los ministros traidores de la capital están cazando a sus enemigos y han encarcelado sin causa alguna al joven Hou Chaozong. Vengo especialmente a pedir al señor mariscal que, en memoria de la antigua amistad, mueva sus tropas y limpie el entorno del trono, extirpe a todos los traidores y rescate al señor Hou. ¡Quedaría eternamente agradecido!» Zuo Liangyu dijo: «Hou Chaozong es hijo de mi maestro; ¿traes alguna carta?» Kunsheng, de rodillas, dijo: «Aquel día Ruan Dacheng llegó en persona con los agentes y lo arrestaron de inmediato para enviarlo a la cárcel; ¿cómo habría podido escribir una carta?» Zuo Liangyu dijo: «Si sólo tienes tu palabra, ¿cómo voy a fiarme?» Pensó un momento y dijo: «Ya sé: en mi secretaría hay un viejo amigo del joven Hou; que le pida que lo reconozca y sabremos si es verdad o mentira.» Y ordenó: «¡Que salga el señor Liu!»

  Liu Jingting, al oír que le llamaban desde el salón principal para reconocer a alguien, salió pausadamente y dijo: «¿A quién ha de reconocer este viejo?» Al ver a Kunsheng, se quedó pasmado: «¡Pero si es mi hermano Su Kunsheng! ¿De dónde venís?» Y volviéndose hacia Zuo Liangyu dijo: «Es Su Kunsheng, de Henan, célebre cantante; ¿quién no le conoce?» Zuo Liangyu hizo levantar a Kunsheng, le ofreció asiento y preguntó: «Cuéntame; ¿por qué está preso el joven Hou?» Kunsheng lo refirió todo desde el principio, e hizo otra reverencia: «Solo ruego al señor mariscal que envíe pronto un despacho de rescate; de nada habrá servido mi larga y difícil jornada.» Al oír esto, Zuo Liangyu se enfureció y dijo: «Hermanos Yuan y Huang, ved a qué extremo ha llegado la situación en la corte. ¿No es para indignarse?» Yuan Jixian dijo: «Y aún hay más: se dice que la antigua consorte, la señora Tong, ha venido de lejos a ser reconocida, y Ma y Ruan no permiten que la admitan. En su lugar tienen a sus propias personas, listas para la selección de consortes, con la mira puesta en emparentar con la casa imperial. ¿No es eso digno de muerte?» Huang Shu también dijo: «Y hay otra cosa más: el príncipe heredero de Chongzhen, durante siete años el señor designado del reino, con ministros y dignatarios que atestiguan su identidad con pruebas irrefutables; ahora está confinado en la oscuridad. Todo el mundo está indignado y todos desean descuartizar a Ma y Ruan para responder ante el difunto Hijo del Cielo.»

  Zuo Liangyu, al oír esto, se enfureció aún más y dijo: «Nosotros derramamos nuestra sangre en los campos de batalla únicamente para corresponder a la gracia del trono. No esperaba que confiaran en el partido traidor, que mataran a los hombres rectos, que vendieran cargos y comprasen títulos día tras día, que se entregaran a las danzas y las canciones. ¡Un soberano de la restauración que gobierna como un rey que lleva a la ruina! Aunque Shi Gegu mantiene su lealtad, Ma y Ruan le ponen obstáculos desde dentro, y también él se ha plegado como todos. ¡Aquí estoy yo solo, sin nadie que me ayude, incapaz de recuperar el territorio del norte! ¡Basta, basta, basta! No queda otro remedio que adoptar medidas que fuercen la mano al soberano.» Se volvió hacia Yuan Jixian y le hizo una reverencia: «Linhou, os pido que redactéis un memorial de acusación: acusad a Ma y Ruan de engañar al soberano y arruinar el reino, de rechazar a la consorte legítima y encarcelar al heredero, y varios delitos más. Y haced también un edicto militar.» Se volvió hacia Huang Shu: «Os encomiendo a vos, Zhonglin, que redactéis el borrador; decid que envío tropas para castigarlos y que no quede piedra sobre piedra.»

  Los dos tomaron el pincel al instante, y en un momento el memorial y el edicto estaban terminados. Todos estamparon sus nombres y ordenaron que fueran copiados rápidamente, pues al día siguiente ya había que movilizar las tropas. Yuan y Huang dijeron: «En la capital llueven octavillas anónimas; Ma y Ruan mandan gente para buscarlas y las queman nada más encontrarlas. Además han dado órdenes secretas al general Du Hongyü en Anqing para que construya trincheras en Bankji, pues llevan tiempo preparándose para frenar a nuestras tropas. Cuando llegue este edicto, ¿acaso se quedarán de brazos cruzados? Si se envía por la ruta oficial de mensajería, lo quemarán con toda seguridad; si se manda a través de un mensajero, hay más posibilidades de morir que de llegar vivo. ¿Qué hacer?» Liu Jingting, que estaba al lado, se irguió y dijo: «Para ese tipo de encargo, dejad que este viejo vaya.» Todos exclamaron asombrados: «¡El señor Liu bien podría ser otro Jing Ke! Nosotros deberíamos despedirle con traje blanco y sombrero del mismo color.» Jingting dijo: «¿Qué importa esta vieja vida? Solo pido poder cumplir el encargo del señor mariscal.» Zuo Liangyu, muy complacido, ordenó: «¡Traed vino! Quiero brindar en vuestra honor.» Todos brindaron; Jingting devolvió el saludo y se puso en pie. Se volvió hacia Kunsheng: «Os ruego, hermano menor, que os quedéis acompañando al señor mariscal; yo partiré de inmediato.» Tomó en el acto el edicto y su hatillo, se despidió de todos y partió. Y fue que:

  El hombre valiente empuña el edicto con la justa causa y parte,
  el poderoso general, encendido en furia, prepara sus tropas para marchar.

  Pues bien, Liu Jingting, movido por la justicia y sin temer a la muerte, se dispuso a llevar el edicto a Nanjing. Se despidió de Zuo Liangyu, cargó con su hatillo y el edicto y se encaminó hacia Nanjing. En pocos días llegó a la capital. Aquel día era precisamente el décimo noveno día del tercer mes, aniversario de la muerte del emperador Chongzhen; todos los funcionarios, por decreto imperial, habían acudido fuera de la Puerta Taiping a montar un altar y rendir homenaje. Ma Shiying y los demás completaron los ritos y fingieron llorar un rato. De pronto se vio llegar a toda prisa a un hombre vestido de luto, que lloraba a gritos: «¡Oh, Soberano, Soberano! Tu reino se hundió y tu casa pereció, todo por culpa de esa pandilla de pequeños hombres del Donglin, que ahora todos han ido a someterse a la corte del norte. Solo quedamos nosotros, unos pocos ministros leales; ¿por qué, hasta el último momento, no has comprendido?» Ma Shiying, al ver que era Ruan Dacheng, sintió desprecio en su corazón, pero le cogió de la mano: «Anciano Ruan, no os entristezcáis en exceso; levantaos y saludad.» Ruan, fingiendo secarse las lágrimas, saludó a todos.

  Los funcionarios se dispersaron, y Shiying y Ruan Dacheng fueron a ver las peonías. Bajaron del palanquín a la entrada. Cuando ya estaban en el jardín, disponiéndose a instalar los objetos de entretenimiento y a beber vino contemplando las flores, llegaron inesperadamente unos sirvientes de rodillas, con un memorial en las manos: «El marqués de Ningnan, Zuo Liangyu, ha enviado un memorial directamente a la Cancillería; aquí está la copia del Gran Secretariado para vuestra revisión.» Shiying lo tomó y se sobresaltó: «¡Ay, esto es gravísimo! Este memorial nos acusa a nosotros. En él se enumeran siete grandes crímenes nuestros y se exige al Hijo del Cielo que nos castigue de inmediato. ¡Cuánta rabia me da!» Otro sirviente llegó de rodillas con el edicto: «Este documento fue traído por un mensajero, que está retenido fuera aguardando.»

  Shiying lo desplegó y vio que era un edicto de guerra en su contra. Turbado y sin saber qué hacer, le dijo a Ruan Dacheng: «Este documento es nada menos que un edicto reclamando nuestras cabezas. Las injurias son gravísimas, y no tardará en llegar con sus tropas para cortárnoslas. ¿Qué hacemos?» Ruan Dacheng, al oírlo, tembló de pies a cabeza y dijo: «¡Qué espanto, qué espanto! Para todo hay remedio, pero para esto no lo veo.» Shiying dijo: «¿Acaso vamos a estirarnos el cuello y esperar a que venga a cortárnoslo?» Ruan pensó un momento: «Solo hay un camino: llamar a los tres ejércitos del río Huang y del sur para que vayan a bloquear y eliminar a las tropas de Zuo.» Shiying dijo: «Si las tropas del norte cruzan el río, ¿quién las hará frente?» Ruan se inclinó y le habló al oído: «Cuando vengan las tropas del norte, ¿qué les vamos a hacer frente? Solo hay dos opciones: huir o rendirse.» Shiying, al oír esto, lo entendió todo: «Tiene razón. El verdadero hombre actúa con grandeza; más vale arrodillarse ante los caballos de las tropas del norte que poner el cuello bajo el cuchillo de los rebeldes del sur. Tengo la decisión tomada: enviar las órdenes para movilizar los tres ejércitos es lo correcto. Os encargaría, anciano Ruan, que fuérais en persona a dar el recado.» Ruan aceptó complacido: «Después de despedirme del señor primer ministro, este discípulo partirá de inmediato.» Shiying dijo: «Espera; aún tengo una palabra confidencial.» Y acercándose al oído de Ruan: «En el Gran Secretariado, Gao Hongtu y Jiang Rigung se han pasado al bando de los rebeldes y ya han sido destituidos. Los que quedan en el calabozo, Zhou Biao y Lei Yanzuo, podrían convertirse en colaboradores del enemigo desde dentro; mejor que los ejecuten cuanto antes.» El pérfido Ruan dijo: «¡Totalmente merecido!» Hizo una reverencia y se disponía a salir cuando Shiying añadió: «Un momento; ¿cómo hay que tratar al mensajero que trajo el edicto?» Ruan reflexionó un instante: «No seamos precipitados. Veo que los ejércitos del sur no pueden medirse con las fuerzas de Zuo; si matamos al mensajero, ¿cómo podríamos dar la cara después? Mejor encarcelarlo en la Guardia Brocada, donde quedará en prisión hasta que capturemos a Zuo Liangyu; entonces sí podremos ejecutarlo.» Shiying asintió: «Muy bien.» Y con una reverencia se fue. Y fue que:

  Guarda un poco de consideración,
  que el día de mañana habrá que dar la cara.

  No se sabe qué ocurrirá después; escuchad el siguiente capítulo para saberlo.
