Capítulo Decimosexto: El soberano y sus ministros huyen dispersos de Nanjing — Reencuentro de marido y mujer en el santuario Qizhen

  Pues bien, desde que fue entronizado, el Soberano Hongguang de Nanjing escuchaba día tras día las calumniosas palabras de Ma y Ruan, entregándose a las representaciones teatrales y al canto en el Pabellón del Viento Tibio, mientras la política de la corte se deterioraba sin cesar. Sin esperarlo, el traslado de tropas para bloquear el río dejó el norte desprotegido; las tropas norteñas, aprovechando el vacío, cruzaron el río, rompieron Huai y sitiaron Yang. Shi Kefa pedía socorro urgente sin parar, y el pueblo de Nanjing estaba lleno de angustia. Los ministros y el pueblo de Nanjing carecían de voluntad para resistir, y Ma Shiying y Ruan Dacheng se escondieron sin dejar rastro. Hongguang, que estaba en el Pabellón del Viento Tibio disfrutando de las representaciones, oyó de pronto que las tropas norteñas habían cruzado el río y estaban a punto de llegar a los muros de Nanjing; su cuerpo entero tembló, brazos y piernas sin control. Ordenó de urgencia apagar todas las luces, recogió sus pertenencias, tomó a sus concubinas y huyó a escondidas por las puertas de la ciudad. Ma Shiying, al saber que el Soberano había huido, también recogió de inmediato sus objetos de valor, tomó a su familia y escapó. Pero inesperadamente se topó con una turba de gente alborotada que, blandiendo garrotes, gritó a voces: «¡Es el ministro traidor Ma Shiying el que ha empobrecido al pueblo y agotado su riqueza! ¡Hoy que huye cargado de mujeres y bienes adónde cree que va?» Todos levantaron sus garrotes a la vez, le derribaron al suelo, le arrebataron a sus mujeres, le robaron sus riquezas y se dispersaron en tumulto. Shiying yacía en el suelo cuando Ruan Dacheng llegó también a caballo a toda prisa. Al ver a Shiying gemiendo en el suelo, le preguntó: «¿Por qué no huye aún el viejo primer ministro? ¿Qué hace aquí?» Shiying dijo: «La turba me ha robado a mi familia y mis bienes y me ha derribado; no puedo huir.» Ruan Dacheng dijo: «¡Qué desastre! El equipaje de este discípulo y su familia vienen detrás; no sea que también me lo roben; déjame ir a recibirlos.» Apenas iba a moverse cuando vio a la turba alborotada que llevaba a mujeres y cargaba bultos y gritaba: «¡Esto son las pertenencias de Ruan Dacheng; acabamos de robarlo; a repartirlo entre todos!» Ruan Dacheng al oírlo gritó: «¡Qué osadía! ¿Cómo se atreven a robar las pertenencias del señor Ruan?» Todos dijeron: «¿Conque sois vos Ruan Dacheng? ¡Llegáis en el momento oportuno!» Un garrotazo lo derribó, le arrancaron la ropa y dijeron: «Le perdonamos la vida a este perro; id rápido al callejón Jige, a quemar la casa de esos dos.» Y se dispersaron alborotando.

  Ma y Ruan, el uno con la cintura lisiada, el otro con el brazo roto, ninguno podía levantarse. En aquel aprieto extremo, apareció Yang Wencong a caballo. Al ver a los dos, desmontó y preguntó: «¿Cómo habéis llegado a este estado?» Los dos dijeron: «La turba nos ha saqueado por completo; solo nos ha quedado la vida.» Wencong mandó traer ropa para que los dos se vistieran y dijo: «Por suerte tengo un caballo libre; montad los dos juntos y huid fuera de la ciudad.» Los dos montaron y se fueron. De repente vio que Kou Baimen y Zheng Tuoniang también pasaban corriendo; Yang Wencong al verlas dijo: «Vosotras también habéis escapado del palacio; ¿y Xiangjun dónde está?» Las dos dijeron: «Sus pies son pequeños y no puede caminar mucho; ha tomado una litera y se ha ido primero.» De repente se oyó a alguien gritar: «¡Señor Yang! Las tropas norteñas han cruzado el río matando; el Soberano ha huido, las damas del palacio se han dispersado todas.» Longyou alzó la vista y vio que eran Shen Gongxian y Zhang Yanrui. Al confirmar la noticia, cambió de vestimenta y junto con los demás se encaminaron hacia el Qinhuai.

  Ya frente a la puerta de Xiangjun, Longyou llamó. Lan Ying abrió la puerta y al ver a Longyou exclamó: «¡Xiangjun, ven rápido; el señor Yang ha llegado!» Xiangjun, al ver a Yang Longyou, sin tiempo para intercambiar saludos, preguntó urgentemente: «Señor Yang, ¿sabe algo de mi querido Hou?» Longyou no había terminado de contestar cuando Su Kunsheng llegó apresuradamente ante ella: «¿Xiangjun ha salido?» Xiangjun preguntó: «Maestro Su, ¿de dónde venís? ¿Habéis visto a mi querido Hou?» Kunsheng dijo: «Fui a Wuchang a pedir al marqués de Ningnan que le rescatara de la cárcel; el marqués murió en el camino sin poder llegar. Sin otro recurso regresé a la capital, y al oír esta noticia corrí a la cárcel, pero encontré las puertas grandes abiertas de par en par y los presos dispersados en todas direcciones; ¿por qué no ha vuelto el señor Hou?» Xiangjun, al oír esto, lloró sin poder contenerse. Longyou y los demás la consolaron un rato y luego, despidiéndose de todos, se marcharon a su tierra natal. Xiangjun entonces dijo a Kunsheng: «El otro día hicisteis el largo viaje de miles de lis buscando a mi querido Hou por mares y montañas; yo ya había entrado en palacio. Hoy salgo del palacio y mi querido Hou no aparece. Os ruego, maestro, que tengáis compasión de mí y me llevéis por todas partes a buscarlo; solo cuando me reúna con mi querido Hou podré morir en paz.» Kunsheng dijo: «En medio de este caos de guerras, no sé a dónde conviene ir.» Lan Ying dijo: «El monte Qixia al este de la ciudad tiene pocos visitantes; el señor Zhang Yaoxing, de la Guardia Brocada, se ha retirado al mundo monástico en ese lugar. Es posible que el señor Hou también haya ido allí a refugiarse del desorden. Yo mismo quiero tomar a Zhang Yaoxing como maestro. ¿Por qué no vamos juntos? Quizá el destino nos depare una coincidencia feliz y encontremos al señor Hou; quién sabe. ¿Qué os parece a los dos?» Kunsheng y Xiangjun dijeron al unísono que tenían razón; recogieron el equipaje y juntos se encaminaron hacia Qixia.

  Entretanto, Hou Chaozong, junto con Chen Dingsheng, Wu Ciwei y Liu Jingting, habían escapado de la cárcel y huían a lo largo del río. Estaban deliberando por dónde separarse para salvar cada uno su vida cuando vieron a un anciano que venía tambaleándose a toda prisa. Todos preguntaron: «¿Adónde vais, anciano hermano?» El hombre respondió: «Me dirijo al monte Qixia a celebrar los oficios religiosos en memoria del difunto Soberano Chongzhen. ¿Y vosotros adónde vais?» Todos dijeron: «Acabamos de escapar de la capital y queremos acompañar a este señor hasta el otro lado del río. Ahora que las tropas norteñas avanzan matando no podemos ir al norte; aquí nos encontramos deliberando sin haber decidido el rumbo.» El anciano dijo: «El monte Qixia es un lugar de gran soledad. Si el señor no tiene adónde ir, ¿por qué no venir conmigo a Qixia a refugiaros, y cuando pase la tormenta pensar en el regreso?» Chaozong dijo: «¡Tiene razón!» Así, con lágrimas se despidió de Chen y Wu, y junto con Liu Jingting fue con el anciano maestro de ceremonias hacia Qixia. Sin que nadie lo supiera, Xiangjun y Su Kunsheng, conducidos por el anciano Lan, habían llegado antes a Qixia y, buscando alojamiento sin ningún plan, habían llamado a una puerta: resultó ser la abadesa Bian Yujing, que dirigía la abadía de Baozhen, quien los acogió a descansar.

  Pues bien, Hou Chaozong, Liu Jingting y el maestro de ceremonias se encaminaron directamente a Qixia. Tras caminar varios días, ya estaban en territorio de Qixia. El maestro de ceremonias dijo: «Éste es ya el monte Qixia; buscad un templo o convento y acomodaos cuanto antes.» Chaozong alzó la vista y vio un convento, y dijo: «¿Por qué no llamamos a la puerta a pedir alojamiento?» El maestro de ceremonias llamó. Yujing preguntó desde dentro: «¿Quién llama?» El maestro de ceremonias respondió: «Venimos de Nanjing; quisiéramos pedir a este venerable convento que nos deje descansar con nuestro equipaje.» Yujing respondió: «Aquí vive una religiosa; no acostumbramos a recibir huéspedes.» Jingting dijo: «No somos monjes ni taoístas errantes; ¿qué importa quedarse un momento?» Xiangjun dijo desde dentro: «¡Qué pesados son estos hombres!» Yujing dijo: «No hagáis caso; id a tomar el refrigerio en la cocina del convento.» Al ver que de dentro no respondían, los tres esperaron un rato y luego siguieron adelante.

  Mientras caminaban, vino hacia ellos un monje taoísta con una cesta en la mano. El maestro de ceremonias dijo: «Allá viene alguien.» Se adelantó e hizo una reverencia: «Venerable maestro, venimos a hacer las exequias en la montaña; nos atrevemos a pediros que nos déis refugio en vuestro templo para descansar el equipaje.» El monje taoísta alzó la vista y miró con atención, y exclamó asombrado: «¡Este señor se parece mucho al joven Hou de Henan!» Jingting respondió: «¿Si no es él, quién es?» El monje miró de nuevo y dijo: «Hermano, ¿no sois vos Liu Jingting?» Chaozong respondió: «¡El mismo!» Jingting y Chaozong miraron con detenimiento y dijeron: «¿No seréis vos Ding Jizhi? ¿Cómo habéis entrado en la vida religiosa?» Jizhi les contó el porqué de su retiro, y luego dijo a todos: «No lejos de aquí está mi lugar de práctica espiritual; os invito a quedaros allí, si os parece.» El maestro de ceremonias, al ver que los dos habían encontrado a un viejo conocido, se despidió: «Puesto que vosotros dos habéis encontrado a un viejo amigo, yo voy a la Abadía de la Nube Blanca.» Hizo una reverencia y se fue. Ding Jizhi condujo a Chaozong y Jingting mientras iban intercambiando palabras sobre la separación pasada. Al hablar de Xiangjun, Chaozong se enjugó las lágrimas: «Xiangjun entró en palacio y no tenemos noticias.» Jingting dijo: «Las gentes del palacio se han dispersado en desbandada; Xiangjun también debe de haber salido del palacio; esperemos a que esto se calme y busquemos noticias.» Mientras conversaban, ya habían llegado al convento de Jizhi, y se instalaron en él durante varios días.

  Al llegar el décimo quinto día del séptimo mes, la Abadía de la Nube Blanca iba a celebrar un altar ritual para honrar la memoria del difunto Soberano, y los taoístas y taoístas de todos los conventos, así como la gente del pueblo de las aldeas vecinas, venían todos a participar en las ceremonias de la misa. Bian Yujing dijo entonces a Xiangjun: «Voy a ir a la Abadía de la Nube Blanca a escuchar la predicación; ¿por qué no vienes conmigo a distraer el ánimo?» Xiangjun aceptó de buen grado, se arregló y fue con Yujing a pasear por las ceremonias. Sin saberlo, Hou Chaozong había venido con Ding Jizhi a la Abadía de la Nube Blanca a visitar las festividades. El recinto estaba lleno: taoístas y seglares, todos mezclados en confusión animada. Chaozong, entre la multitud, vio a una mujer vestida con ropas sencillas y doloridas, de cuerpo fragante y elegante porte. Fijó los ojos y pensó para sí: «Esa mujer se parece mucho a mi Xiangjun.» Sacó entonces el abanico de flores de durazno y lo hizo girar suavemente mirando hacia ella. Xiangjun había visto de lejos a Chaozong de pie entre la multitud, pero sin prestarle atención; fue al ver el abanico de flores de durazno que fijó los ojos en él, y sin poder contenerse exclamó: «¿No será ese hombre mi querido Hou?» Chaozong la escuchó, se adelantó y la reconoció entre lágrimas: «¿No eres tú mi Xiangjun?»

  Al encontrarse los dos, sin poder contener sus sentimientos, sin importarles la santidad del lugar de la ceremonia ni la multitud de gente alrededor, avanzaron tomándose de las manos y rompieron en grandes sollozos, llorando su separación sin querer soltarse. Zhang Yaoxing, que estaba en el altar, al ver la escena de los dos, gritó en voz alta: «¡Qué clase de hombre y mujer es ésa que flirtea bajo mi altar!» Ding Jizhi dijo: «Es Hou Chaozong.» Yaoxing al oírlo dijo: «Señor Hou, ¿me reconocéis? ¿Cómo saliste de la cárcel?» Chaozong refirió todo lo anterior, y Yaoxing preguntó: «¿Y quién es esa mujer?» Yujing también dijo: «Es Xiangjun, la concubina prometida del señor Hou.» Yaoxing dijo: «Este es un altar sagrado y puro; ¿cómo podéis vosotros dos venir aquí a derramar vuestros sentimientos? ¡Bajaos de aquí de inmediato!» Ding Jizhi y Bian Yujing recibieron la orden y condujeron a los dos hacia fuera.

  Fuera de las puertas del convento, los dos volvieron a abrazarse llorando, contando cada uno lo que había pasado desde su separación. Luego rogaron a Ding Jizhi que buscara a Liu Jingting, y a Bian Yujing que buscara a Su Kunsheng; cada uno de los dos correspondió con reverencias y gratitud al amor y socorro de aquellos en los momentos de adversidad, y también transmitieron su agradecimiento a Jizhi y a Yujing por haberlos acogido. En aquel tiempo de caos bélico, no se atrevían a volver a casa, así que rogaron a Jizhi que les buscara una morada; el marido y la mujer, junto con Jingting y Kunsheng, vivieron juntos refugiados del desorden. Cuando los días pasaron y se restableció la calma, se despidieron de Jizhi y Yujing y, llevando consigo a Su y Liu, regresaron a su tierra. Al llegar a la orilla del río compraron pasaje en un barco, y por casualidad se encontraron con el barco de Li Zhenli; los cuatro subieron a bordo y se encaminaron hacia Henan. Al llegar a su hogar supieron que el padre había huido al monte Zhongnan para ponerse a salvo; Chaozong fue con Liu Jingting al monte Zhongnan, encontró a su padre y lo trajo de regreso. Kunsheng le rindió sus respetos, y también Zhenli y Xiangjun vinieron a saludar al anciano; la familia se reunió completa. Chaozong ya no tenía ambiciones de gloria ni de carrera; como Xiangjun le dio tres hijos, se quedó en casa criando y educando a sus hijos, quienes con el tiempo alcanzaron todos la fama por sus propios merecimientos y la fragancia de los libros no se extinguió. Chaozong y Xiangjun vivieron ambos más de ochenta años antes de morir. Hay dos cuartetos de versos heptasílabos como recuerdo:

  Poema:

  Los sucesos del Sur son como un sueño abundante,
  el ascenso y la caída se vuelcan en un instante entre el ruido de los grillos de otoño.
  El más apasionado fue el joven señor Hou,
  que saborea el viento que viene del fondo del abanico de las flores de durazno.

  Y otro:

  El literato y la cortesana se encontraron en la misma sintonía de espíritu;
  ¿por qué vinieron los poderosos y los nobles a levantar la espada?
  Devolvió el ajuar y abrió un nuevo camino, como el compromiso de labradores,
  semejante al pabellón de las golondrinas de Xuzhou en los viejos tiempos.
