三

　三毛子死了。黑也不再與吾輩往來，多少感到有些寂寞，幸而已與人類建立了一些知己之緣，倒也不至於無聊。近日有人寫信來，拜託主人寄去吾輩的照片；又有人從岡山特地寄來名產吉備糰子，收件人正是吾輩。隨著人類的同情日益增多，吾輩也漸漸忘了自己是隻貓的事實。不知不覺間，吾輩已更接近人類那一邊，若是有人叫吾輩「集合同族與兩腳先生們決一雌雄」，近來實在沒有這樣的想法。有時，吾輩甚至以為自己也算是人間的一分子——此乃長足的進化，大可自豪。吾輩並非輕蔑同族，只是性情相近，自然而然地向人類靠攏，若有人因此說吾輩變心、輕薄、背叛，實在令人委屈。說這種話的，往往都是那些融通不知的窮酸男人。

　今日是個晴朗的星期天，主人悠悠地從書房出來，在吾輩身旁鋪開筆硯和原稿紙，趴在地上，哼哼唧唧地不知在想什麼。吾輩注目觀看，只見他提筆用飽滿的筆觸寫下「香一炷」三字，然後一頓——看樣子要寫詩，還是俳句？想著，他又在新的一行寫道：「一直在想著寫天然居士的事。」筆就這樣停在那裡不動了。主人捏著筆捻著鬍子，名案想不出來，索性把毛筆的筆頭含進嘴裡舔了起來，嘴唇染得烏黑。過了一會兒，又在紙上畫了個圓，圓裡點了兩個點當眼睛，中間添上鼻子，嘴巴橫著一抹——不是文章，也不是俳句，連他自己都覺得無聊，隨手把那張臉塗掉了。再換一行，他似乎認為只要換行就能寫出詩或銘文，漫無目的地枯坐著。終於，他一揮而就地寫下：「天然居士者，研究空間、讀論語、食燒芋之人也。」這句話頗為雜亂，但主人自己朗讀了一遍，難得地哈哈大笑道：「有趣有趣」，旋即又說：「『流鼻涕』這句有點過分，劃掉吧。」說著對那句話連連橫劃，劃出八條整齊的平行線，線條甚至越到其他行也渾然不在乎。最後嫌麻煩，索性把整篇文章廢棄，在背面提筆寫道：「生於空間，究於空間，死於空間。空兮間兮，天然居士。嗚呼。」正寫到這個意義不明的語句時，迷亭如往常般大搖大擺地進來了。

　「又在寫巨人引力嗎？」迷亭站著問。「不是，我不是只會寫巨人引力。我在為天然居士擬墓誌銘。」主人答道。「天然居士……聽起來像偶然童子這樣的戒名啊，」迷亭仍是一本正經地胡說八道，「原來是你認識的人？」「嗯，就是那個曾呂崎。他大學院畢業後研究空間論，卻因為用功過度，死於腹膜炎。曾呂崎算是我的好友，我替他取了這個法號，因為坊主取的戒名沒有一個不俗氣的。」迷亭笑著拿起原稿：「讓我看看這墓誌銘。……『生於空間，究於空間，死於空間。空兮間兮，天然居士。嗚呼。』——不錯嘛，相當配得上天然居士。」主人高興地說「好吧？」迷亭道：「這句銘文就刻在沢庵石上，扔在本堂背後當塊力石，倒也風雅，天然居士也會瞑目的。」「我也這麼打算。」主人說完便道：「我出去一下，馬上回來，你就陪這隻貓玩玩吧。」不等迷亭回答，主人颯然出門。

　貓吾輩無端被任命為接待迷亭的役職，只好喵喵叫著爬上他的膝蓋，聊表殷勤。迷亭二話不說，抓起吾輩的領背毛，提到半空中晃蕩，還轉頭問隔壁的女主人：「這貓抓老鼠嗎？」女主人在隔壁回道：「抓老鼠？它連雜煮的年糕都叼去跳舞呢。」吾輩被懸在半空，只覺有幾分難堪。迷亭猶不把吾輩放下，說道：「看這臉，果然跳得起舞。這是老貓或貓又的臉啊。」說著仍不斷向女主人搭話，女主人只好放下針線活，走到客廳。「您繼續喝茶，他快回來了。」她換上新茶遞給迷亭。「他去哪兒了？」「他從不跟人打招呼就出去，不清楚，大概去看甘木醫生吧。」「甘木先生遇上那種病人，真是倒楣。」「是啊，」女主人用簡短的話應付著。「最近胃還好嗎？」「好不好根本說不清，就算一直看甘木先生，他那樣猛吃果醬，胃病怎麼能好呢。」「竟然吃那麼多果醬？像個孩子一樣。」「不只果醬，近來又說大根泥治胃病，一直在吃大根泥……」「嘿，」迷亭大表驚歎。「大概是在報紙上看到大根泥含有澱粉酶之後的事吧。」「就是，所以他就想靠大根泥來彌補果醬的損失，倒是頗有盤算，哈哈哈。」迷亭聽完女主人的訴苦，顯得十分愉快。女主人繼續說：「前幾天還要寶寶也嚐嚐大根泥……說是把孩子們叫來說要給他們好吃的，難得疼孩子，卻淨是這種蠢事。還有前幾天，他把中間那個女兒抱到衣箱頂上，說叫她跳下來……三四歲的女孩，哪能跳那種高度。」「這個趣向確實少了點，」迷亭哈哈笑道，「不過那個人腹中無毒，是個好人。」「再肚子有毒，我就受不了了，」女主人道，「我倒寧願他喝酒花女人——倒是不做那些，衣著也不在乎，只是一味買書，丸善不打招呼就帶一堆回來，月底又裝作不知道……去年底，幾個月的帳單堆積起來，我可真的為難極了。」「哎，書買回來不管它，催帳就說等下等下，他們自然就走了。」「但也不能一直拖下去……」「那就講清楚，要求削減書費嘛。」「哪有那麼容易，說了他就引古論今，說什麼從前羅馬有個王叫什麼金桶的……」「金桶？」「什麼外國名字，我記不住。說是第七代的。」「第七代金桶……確實奇特。那第七代金桶怎麼了呢？」「嗯……有個女人拿著九冊書來賣給那個王，要價很高，王說太貴，那女人就把其中三冊丟進火裡燒掉了……說裡頭有什麼預言，其他地方都找不到。王後悔了，說六冊要多少錢，女人說還是原來九冊的價，王又覺得太高，女人又燒了三冊，只剩三冊，要價還是和當初九冊一樣……王沒辦法，只好花了高價買了那剩下的三冊。——你看，這就說明了書的珍貴，你懂嗎？他就是這樣逼我的，但我還是不明白書有什麼好珍貴的。」迷亭被問住了，一時無言，從袖口掏出手帕逗弄吾輩，突然高聲道：「不過，奧太太，正因為像那樣買書胡亂往肚子裡塞，別人才說他是學者嘛。前幾天在某個文學雜誌上看到了對苦沙彌君的評論喔。」「真的？」女主人立刻轉向他，關心丈夫評價，夫妻果然是夫妻。「說了什麼？」「寫了幾行說，苦沙彌君的文章，如行雲流水……然後說：出則旋消，逝而不歸。」女主人面色奇怪地問：「是在稱讚嗎？」「大概算是稱讚吧，」迷亭若無其事地把手帕垂在吾輩眼前晃悠。

　這時主人回來了。「你還在呀，」主人說。「你說馬上回來讓我等，現在才說『你還在呀』，未免太過分，」迷亭反駁。女主人莞爾道：「一向如此嘛。」「你去哪了？」「哦，寒月快來了，我給他發了張明信片說午後一時前到我這兒。今天他要在理學協會演講，說練習一下讓我聽聽，就這樣，我也請你順道聽聽——你又沒事情，不妨聽嘛。」主人微慍地說：「物理學的演講我聽不懂。」「所以演講的題目不是什麼枯燥的磁場線圈之類，而是『首縊之力學』——如此脫俗超凡的演講，值得一聽。」「你是縊頸失敗的人，自然值得聽，我這種人……」「歌舞伎座寒氣下不了樓梯的人，也不能說聽不進去吧，」迷亭照例油嘴滑舌。女主人笑著走回隔壁。主人無言地撫摸著吾輩的頭，難得如此溫柔。

　約莫七分鐘後，寒月如約而至。今日要在晚間演講，他特別穿了一身筆挺的西裝禮服，白領筆直，男子氣概提升了兩成，「對不住，來晚了，」他從容地打招呼。「你來啦，早就等著了，趕快開始，是吧，」迷亭瞧向主人。主人只好應了個「嗯」。寒月不慌不忙地道：「能來杯水嗎？」「哎唷，這是正式場合的排場，接下來還要鼓掌吧？」迷亭一個人鬧騰起來。寒月從懷裡取出草稿，不慌不忙地道：「這只是練習，請不吝指教，」然後正式開始演講。

　「對罪犯施以絞刑，主要盛行於盎格魯撒克遜民族之間，往上追溯至古代，首縊更多是作為自殺的手段。在猶太人中，習慣以投石殺害罪犯。研究《舊約全書》可知，所謂hanging一語，意指將罪犯屍體吊起，供野獸或食腐鳥類啄食。依希羅多德的說法，猶太人自離開埃及之前便深忌夜間曝屍……埃及人將罪犯斬首，僅將軀幹釘於十字架上夜間示眾。波斯人……」「寒月君，講到縊頸的部分是不是越來越遠了，沒問題嗎？」迷亭插嘴。「現在即將進入本論，請稍加忍耐。……就波斯人而言，處刑也多用磔刑，但究竟是在生前釘上，還是死後才釘，這一點實在不得而知……」「那不知道也無所謂嘛，」主人打了個哈欠。「還有許多要說的，不過恐怕要麻煩各位了……說到演者一詞，用法稍嫌粗俗，不若改用演述……」「弁じます也好、申し上げます也好，都一樣嘛，」主人無精打采地說。「那好，進入本論——」「弁じます像是講古先生的說法，演講者請用更雅緻的詞彙，」迷亭又咬文嚼字。「那麼，依力學觀點，如果我們考察《奧德賽》第二十二卷中特勒馬科斯將十二名侍女處以絞刑的情節——此為史上最早以絞刑處決之例證——原文的希臘語我可以朗讀，但略嫌賣弄，故免。在第四百六十五行至四百七十三行可以看出……」「希臘語那段還是不要，有點炫耀之嫌，是不是，苦沙彌？」「我也贊同，」主人難得立刻附和迷亭，「那種顯擺還是省了，更有含蓄之美。」（兩人都完全看不懂希臘語的。）「那好，那幾句今晚略去，繼續說——關於此絞刑的執行，推測有兩種方法。第一，特勒馬科斯等人將繩子一端縛於柱上，在繩上每隔一段打一個結，把孔，依次套入十二名女子的頸部，再用力拉緊另一端提起……」「就是說，像西式洗衣店把襯衫掛在曬衣繩上的樣子，是嗎？」「正是。第二，繩子一端縛柱，另一端高懸天花板，再從高繩垂下數條短繩，繩端各帶套結，套入女子頸部，待令下，抽走腳踏台……」「打個比方，就像麻繩門簾的末端掛了幾個燈籠球，是嗎？」「燈籠球我沒見過，大抵如此吧。——現在，我來從力學角度證明第一種方式在理論上行不通。……設各女距離相等排列，設最下方兩名女子連結繩段水平。以α₁α₂……α₆表示各段與水平線的夾角，T₁T₂……T₆表示各段受力，T₇=X為最低段受力，W為女子體重，依平衡方程式……T₁cosα₁=T₂cosα₂ ……」「方程式這樣就夠了，」主人粗暴地說。「但這些式子正是演講的核心啊，」寒月一臉不舍。「那核心就逐條請教，好嗎？」迷亭也顯得有點吃不消了。「跳過這些力學分析，整個研究就白費了……」「沒關係，統統跳過，」主人若無其事地說。「那，依照各位所言，只好略去了。……下面轉到英格蘭。從《貝奧武夫》中出現絞刑台（Galga）一詞可推知，絞刑刑罰自此時代便已存在。布萊克斯通稱，若絞刑犯因繩子問題未死，應再受同樣刑罰；然而奇怪的是，《農夫皮爾斯》中卻寫道即使惡人也不得二度絞刑。……一七八六年，有一名叫菲茨-傑拉德的著名惡棍被處以絞刑，第一次繩子斷了，第二次繩子太長腳踩著了地，第三次要圍觀者幫忙才成……」「哎呀，」迷亭頓時精神大振。「真是活受罪，」主人也被帶動了。「還有有趣的事——被縊頸後，脊背約延長一寸，這是醫生實際測量證實的。」「那是新工夫，苦沙彌如果吊一下說不定能長成普通人的高度，」迷亭轉向主人道。主人出奇地正經道：「寒月君，吊一寸長了，還能活著嗎？」「那當然不行，因為是脊髓延展開來了，說白了是骨頭壞掉了。」「那就算了，」主人放棄了。

　演講還有許多內容，本該進展到首縊的生理作用，但迷亭一個勁地插嘴，主人不時打哈欠，寒月終究中途收場，起身告辭。那晚寒月在理學協會表現如何，吾輩遠在此處不得而知。

　過了兩三天風平浪靜，某天下午兩點，迷亭又如往常般虛空地飄然而至，落座後劈頭問道：「你聽說越智東風高輪事件了嗎？」像是在宣布旅順陷落的號外一樣大張旗鼓。「沒聽說，近來沒碰到他，」主人照例陰沉。「我今天特地在百忙中趕來，就是要報告東風子的失策物語，」迷亭說。「又說得這樣誇張，你這人真是不正經，」主人道。「說我不正經不如說無正經，這點還請稍加區別，不然會損害我的名譽，」「都一樣，」主人哼道。

　「上個禮拜天，東風去了高輪泉岳寺。這麼冷的天有什麼好去的——說是那寺裡有個義士遺物保存展覽，你去過沒有？」「沒有，」主人說。「沒去過？江戶人不知道泉岳寺，真是可惜。不知道也罷，那展覽裡，東風正在參觀，這時進來一對德國夫婦，先用日語問了他什麼。東風先生平時最想展示德語，就這麼跟他們聊了幾句，結果說得出奇地順暢——事後想想，這才是災難的開端。那德國人看著大鷹源吾的蒔繪印籠，問能不能買，東風大義凜然地說日本人個個都是清廉的君子，絕對不賣。那段挺有氣勢的，但後來德國人就把他當翻譯，一個勁兒地問問題——問的什麼？鳶口、掛矢這些東西，東風哪學過這些怎麼翻譯，急得滿臉通紅，偏偏四周漸漸圍攏一圈閒人，把他倆圍著當稀奇看。東風先生起初那股勢頭，到此大大地萎了下去。最後，東風好像再也熬不住了，用日語說了聲『さいなら』，然後快步離去。」「さいなら？」「嗯，問他為什麼說さいなら不說さようなら，他說對方是洋人，為了協調起見才這樣說的——東風子就算急到這個份上，也不忘協調之道，著實可敬，」迷亭大笑著說，「那對德國人目瞪口呆地站在那裡，哈哈哈哈哈。」「也沒什麼好笑的，特地跑來報告這事的你，才更滑稽，」主人一邊拍著雪茄灰，一邊說道。

　這時門鈴突然大響，傳來一個尖銳的女聲：「不好意思——」。迷亭和主人不由得面面相覷。主人家難得有女客，吾輩好奇地觀望，那把尖銳聲音的主人，拖著兩層縐緞在榻榻米上磨過，進了客廳。年紀大約四十出頭，頭頂的髮際高高梳起，前額的頭髮像防洪工程一樣聳起，至少佔去臉長的一半。眼睛以切通坡道般的斜度直直吊起，如同一對標點符號。鼻子卻異乎尋常地大，好像是偷了別人的鼻子貼在臉正中。就像在只有三坪的小院子裡移來了招魂社的石燈籠，一個人氣派十足，卻又莫名地不穩當。那鼻子是所謂的鷹鉤鼻，起初奮力向上，但中途自行謙遜，先端向下垂掛，俯視著下方的嘴唇。這樣顯著的鼻子，此人說話，與其說是嘴在說話，不如說是鼻在說話。吾輩為了對這偉大的鼻致敬，往後便稱此人為「鼻子」。

　鼻子先打了初次見面的招呼，說道：「府上真是好宅邸呀。」主人心裡說「瞎說」，只是嗜著煙草不搭腔。迷亭仰望天花板道：「這個，是漏雨呢，還是木紋呢，奇怪的花樣。」「當然是漏雨，」主人答道。「真氣派，」迷亭一本正經地說。鼻子心裡憤憤地認為這些人不懂社交，三人沉默地對坐了一會兒。「有件事情想打聽一下，」鼻子再度開口，「我就住在附近——那邊橫街的角屋敷……」「哦，那棟大西洋館帶倉庫的房子？門牌是金田，」主人回道，態度仍舊冷淡。「宿先生事務繁忙，所以由我來打聽……」「水島寒月這個人常來你家，聽說，那個人究竟是什麼樣的人？」鼻子終於說出來意。

　「敢問您是打算把令嬡許給寒月，所以想了解一下他的為人與才學嗎？」迷亭見機打圓場。「若能知道這些就好了……」「那麼，您是想把令嬡嫁給寒月的意思？」「嫁算不上，」鼻子急道，「也有其他的人選，不必非他不可。」「那何必打聽寒月的事？」主人話鋒一轉。「也沒有理由要隱瞞的，」鼻子也有些不高興了。迷亭在兩人中間夾著，拿著銀煙管如軍配般舉著，心裡暗道：嘿咻嘿咻。「寒月那邊有沒有說一定要求娶令嬡？」主人從正面開砲。「寒月先生倒是沒有明說……」「那您認為他心裡是有意的？」「就算他並非完全不樂意……」鼻子在土俵邊緣勉強穩住了腳。「難道寒月有對令嬡表示戀慕之意的跡象？」「大概是那個意思吧，」這一砲沒打中。迷亭被鼻子的話勾起了好奇心，把煙管放下，往前傾身道：「寒月給令嬡寫了情書嗎？這可有趣，新年又多了一則軼事，好材料啊。」「不是情書，比那還要激烈，兩位不都知道嗎？」鼻子得意地說。「你知道嗎？」主人問迷亭，滿臉茫然。「我不知道，知道的話倒是你，」迷亭不知何故在這裡謙遜起來。「兩位都知道的事哩，」鼻子一人得意。「哦——」兩人齊聲感嘆。「忘了的話我來說——去年底在向島阿部老爺府裡開了個演奏會，寒月先生也去了，那晚回來在吾妻橋發生的事，您們不就知道嗎——詳細就不說了，免得讓當事人為難——有這樣的證據難道還不夠嗎？」鼻子說著，把鑲鑽石戒指的手指並排放在膝上，昂然正坐。那偉大的鼻子愈發放出異彩。

　主人固然，連迷亭都被這突如其來的攻擊嚇了一跳，呆坐了一會兒，但隨後回過神來，滑稽之感一下子衝了出來，兩人相視，「哈哈哈哈哈」大笑起來。鼻子被打了個措手不及，怒視著兩人。「原來是令嬡，哈，果然，誠如所言，苦沙彌兄，寒月確實愛慕令嬡無誤——既然如此，不如坦白說吧，」迷亭喜形於色。主人只是哼了一聲。「不坦白可不行，線索都掌握了，」鼻子又得意起來。「那好，把寒月君相關的事情作為參考，如實供述，苦沙彌，你是主人卻在那邊訕笑，這可不成——說來秘密這玩意兒真可怕，再怎麼藏，總會從哪兒露出來。不過奇怪的是，金田太太，您是從哪裡打聽到這個秘密的呢？實在驚人，」迷亭自己說個不停。「我們這邊也不是吃素的，」鼻子得意道。「太不吃素了，到底是從誰那裡聽說的？」「就是隔壁車夫老婆，」「哦，那家養黑貓的車夫家嗎？」主人眼睛睜大。「是的，為了打聽寒月先生，可用了不少功夫。每次寒月先生來，就請車夫太太留意，一一回報。」「那也太過分了，」主人大聲說。「不只車夫，新道那邊彈二絃琴的師匠那兒，也打聽了不少。」「寒月的事嗎？」「不只寒月先生的事，」鼻子輕描淡寫地說了句有些嚇人的話。主人如果嚇到，我就欣賞欣賞；但他只是說：「那師匠還真裝清高，自以為比別人高尚，這個混蛋——」「失禮了，那是女性，野郎二字用錯了，」鼻子糾正道，言詞間的根底愈發顯露。

　見罵人拼不過鼻子，主人沉默了一陣，才終於想到說：「您一直說是寒月對令嬡戀慕，但我聽到的說法略有不同，是吧迷亭？」「嗯，當時的說法是令嬡先生病，說了不少譫語——」「那不是的，」金田夫人斬釘截鐵地說。「但寒月確實說是聽○○博士夫人說的，」「那是我的計策，我拜託○○博士夫人去試探寒月的心意。」「○○博士夫人是心知肚明地答應的嗎？」「當然，光靠好意是做不到的，我在那方面也費了不少財物。」「您是非打聽到寒月的底細不可，不打聽就不回去嗎？」迷亭的話也比往常帶著稜角了。「說吧，苦沙彌，奶奶奶奶……奧太太，凡是寒月相關的、沒有不方便的事，我們都說，請您按順序問，方便一些，」迷亭重新掌控了局面。

　鼻子於是開始逐一發問，對迷亭的口氣也恢復了客氣。「寒月先生也是理學士，究竟研究的是哪方面呢？」「在大學院研究地球磁氣，」主人認真地答。鼻子聽得一頭霧水，「那努力研究下去，能成為博士嗎？」「光是學士，多的是，」鼻子直白地說。主人更加不悅。「那個……近日他在大學院發表了一篇關於首縊之力學的演講，」主人不假思索地說。「哎唷，首縊之類的，可真是奇人啊，這樣下去大概很難成為博士吧？」「如果本人上吊，自然難說，但首縊的力學說不定行。」「是這樣嗎，」鼻子轉而看主人的臉色，她不懂「力學」是什麼，只好從對方表情猜測。「還有，此前他寫了一篇關於橡果穩定性並論及天體運行的論文，」「橡果也是大學研究的嗎？」「大概吧，」迷亭若無其事地冷嘲。鼻子判斷學術問題超出能力範圍，便轉換話題。「說起來，這個正月他吃香菇吃斷了兩顆門牙，是嗎？」「欸，缺口裡還黏著空也餅，」迷亭頓時來了精神。「多不雅緻，怎麼不用牙籤？」「下次見到他，提醒他一下，」主人忍笑。「吃香菇能斷牙，可見牙質很差，如何是好呢？」「好是說不上——是吧，迷亭？」「好是不好，但倒有些可愛。到現在還沒補，成了空也餅的掛鉤，也算奇觀，」「補牙的零花錢不夠嗎，還是故意這樣？」「大概不至於以缺牙為名號吧，放心，」迷亭機鋒漸漸恢復。鼻子又換話題。「如果有他寫的書信或什麼，能讓我拜讀一下嗎？」「明信片倒是有不少，」主人從書房拿來三四十張。「不必這麼多……兩三張就好，」「讓我挑幾張好的，」迷亭道，挑出一張：「這張有趣吧？」鼻子接過，「哦，還會畫畫，倒是靈巧，讓我看看——哎，是隻狸。為什麼偏偏畫隻狸？不過看起來確實像隻狸，」略感欽佩。「讀讀下面的文字，」主人笑道。鼻子像女傭讀新聞那樣念出來：「舊歷的除夕，山裡的狸狸開了個遊園會，盛大地起舞，歌曰：來吧來吧，除夕的夜晚，御山姥婆也不來喔。斯波布哥波布——」「這是什麼，在嘲笑人嗎？」鼻子不高興道。「這張如何，」迷亭又遞出一張，圖上一位天女手抱琵琶，衣袂飄飄。「這天女的鼻子似乎有點小，」鼻子說。「那算是正常大小，比起文字，，」「以前有一個天文學家，某夜登上高台專心觀星，天空中出現了美麗的天女，奏響了世間未有的仙樂。天文學者渾然忘卻了刺骨的寒冷，沉醉其中。翌日清晨，他的遺體上蓋滿了白霜。這是真實的故事，是那個愛說謊的老頭子說的。」「這是什麼，毫無意義嘛，靠這個算理學士嗎？也該讀讀文藝雜誌了，」寒月又被說了一通。迷亭趁興道：「這個如何？」第三張上印著一艘帆船，下面潦草地寫著幾行字。「昨夜停泊的十六歲小女郎，說無父母，如荒磯之千鳥，夜半夢醒的千鳥鳴哭，父親是水手沉在波濤底。」「妙啊，真是佩服，說得通嘛，」「說得通？」「是啊，這個配得上三味線哩，」「配上三味線就是真貨。這個呢？」迷亭無限制地往外掏。「不了不了，這些已夠了，我明白他不是個粗俗的人，」鼻子一個人滿足地說，隨即道：「失禮了，我來此事，請對寒月先生保密。」如此自顧自的要求，聽得出她的意思是：寒月一切都要打探，但自己來訪的事，一個字都不能告訴寒月。迷亭和主人都「啊」了一聲隨便應付，鼻子又補充道：「改日再來道謝，」然後起身離去。送走了鼻子，兩人回到座位，迷亭先道：「那是什麼呀？」主人也道：「那是什麼呀？」——兩人同時問了個一樣的問題。隔壁傳來女主人忍俊不禁的笑聲。迷亭高聲道：「奥太太，月並樣本來了，月並到了那個程度，還真是厲害啊，別客氣，盡情笑吧。」

　吾輩至此方才得以做個總結。三毛子死後，吾輩本打算為了友誼，為了公平，出使金田邸打探消息。雖然說話的能力不及人類，但偵查的本事，確是高人一籌。當下立志出發，縱身台所，卻想到就算打探了又如何，無法開口告訴寒月，告訴主人，智慧留在肚中不過是無用之物。然而一念之下，義俠心之火又在尾巴梢燃起——就算告訴不了別人，自己知道，自在自得，也是一種愉快。吾輩於是向金田邸出發。

　橫街角屋敷果如所聞，西洋館耀武揚威地佔據著一角。走進玄關，繞過植木，從後門轉入勝手。廚房之廣，足有苦沙彌先生家的十倍，整潔得令人驚歎。車夫老婆正站在裡面和廚娘、車夫說話。吾輩悄悄躲在水桶後面偷聽。「那個教書的，連我家老爺的名字都不知道，」廚娘說。「不知道才奇怪呢，這一帶不知道金田老爺的，是沒眼沒耳的殘廢，」車夫說。「真沒辦法，那教書的除了書什麼都不懂，知道老爺也未必怕，連自己孩子幾歲都搞不清楚的人，」車夫老婆說。「那大家一起去嚇他嗎？」「是個好主意。奶奶說鼻子太大啦，臉看不順眼——真是過分。自己那張臉像今戶燒的狸，還好意思說別人。大家一起去他籬笆旁罵罵他，出出氣。」吾輩聽明白了此後誰來嘲弄苦沙彌先生，悄悄從三人旁邊溜過，往裡走去。

　吾輩的腳步輕盈如踏空，所到之處毫無聲響。向前一探，發現另一間座敷裡有個女子在大聲說話，聲音與鼻子頗為相似，推斷此即那令金田家令嬡入水的肇事之人——可惜隔著障子，無緣一睹芳容。吾輩在廊下屏息偷聽，那女子正在打電話。

　「大和嗎，我明天去，給我留三隻鵪鶉。知道嗎——你懂嗎——什麼？不懂？留三隻鵪鶉啊——什麼？留不了？哪能留不了，留就是了——長吉？長吉那種人說不清楚，叫老板娘來接電話——什麼？什麼都能辦？你可真失禮。你知道我是誰嗎。是金田——什麼？謝謝您一向的光顧？謝什麼謝，我不需要道謝——我說是金田啊——什麼？——我是說你把鵪鶉留著！」電話那頭像是被掛掉了，令嬡氣得猛搖鈴，腳邊的狆嚇了一跳，急急叫起來。吾輩趕緊縱身跳到廊下去躲。

　這時廊下傳來腳步聲，障子開了，小間使的聲音道：「嬡小姐，老爺太太叫您。」「不知道，」令嬡愛答不理。「有關水島寒月先生的事……」小間使試圖軟化她的心。「寒月也好水月也好我不管——討厭，那個人的臉像絲瓜迷了路，」第三聲訓斥，落在不在場的寒月頭上。過了一會兒，隔壁傳來金田老爺的大聲呼喚：「富子，富子！」令嬡只好答應，走出電話室。吾輩悄悄從後門溜出，回到主人家。此次偵查成績十二分。

　回到家裡，迷亭和寒月兩人竟還在。寒月穿著禮服，吃著點心，照例拈著那條紫色羽織紐——「那條紐倒很有天保調，」主人躺著說。迷亭道：「至少不像日俄戰爭時代的東西，」寒月道：「其實是祖父在長州征伐時用的，」「差不多該捐給博物館了，以首縊之力學演講者理學士水島寒月之尊，繼續穿舊旗本的裝束，有礙觀瞻，」「按照您的忠告倒無妨，只是有個人說這條紐很適合我……」「是誰說這種沒品味的話？」主人側身起身問道。「是個女性……」「往那吾妻橋底呼喚您名字的女性吧，穿著這羽織再去投水如何？」「哈哈，她早不再從水底喊了，在西北方向清淨的世界裡……」「那個地方可不怎麼清淨，是條厲害的鼻子，」「哦？」寒月露出疑惑的神色。「向街的鼻子今天來了，就在這裡，我們兩個都嚇了一跳，是吧苦沙彌？」「嗯，」主人平躺喝茶。「那是誰的鼻子？」「就是您那位永遠的女性的令堂，金田夫人，」主人正色解說。「哦——」「說是要打聽你的事情，」「大概是說讓我娶那個女兒的意思吧，」寒月照舊拈著紐。「大錯特錯，那位令堂鼻子甚是偉大……」迷亭說到一半，主人道：「喂，我剛才想了一首關於那鼻子的排體詩，聽著——第一句：此臉之上，鼻祭盛——」「接著呢？」「此鼻之前，神酒供——」「再下面？」「還只有這兩句，」「有趣，」寒月微笑。「下面接『穴兩個，幽然在』，如何？」迷亭立刻補上，寒月道：「『深邃奧處，毛不見』可以嗎？」三人各出一句無稽之談，就在這時，籬笆旁的路上傳來四五人的聲音：「今戶燒的狸！今戶燒的狸！」主人和迷亭驚了一下，透過籬笆縫隙望出去，「哇哈哈哈哈哈！」笑著遠去的腳步聲傳來。「那個今戶燒的狸是什麼？」迷亭問。「不知道，」主人答。「倒也挺妙的，」寒月品評。

　迷亭突然站起，咳了一聲道：「本人多年從美學立場研究此鼻，今略陳一斑，懇請二位清聽。」然後開始了一段鼻論演說，從鼻之起源說起，再到鼻汁不斷打擊鼻梁，終於鍛造出如此高聳之鼻——「索克拉底、哥德史密斯、薩克萊的鼻子，在構造上雖有所不足，但那種不足才有可愛之處。鼻子高不代表珍貴，稀奇才是貴。……以美學觀點而言，迷亭本人的鼻子算是適中的，」寒月和主人哈哈笑起來。迷亭接著論及遺傳——「像令堂那樣鼻子突出，遺傳不知何時會爆發，令嬡的鼻子說不定某天也會急劇膨脹，與令堂齊名。因此，依照迷亭的學理論證，此婚事，趁早打消為安。此乃本家主人乃至廊下貓又殿均無異議之事，」主人難得熱心道：「那是當然。那種人的女兒，誰要呀。寒月，你不能要啊，」吾輩也附和了兩聲喵喵。寒月不慌不忙道：「先生們這樣說，我打消也無妨，但若是對方因此而傷心生病，倒是愧疚……」「哈哈，艷罪罷了，」主人激動道：「哪有那種道理，那種人的女兒，不會有什麼好貨，就算有，那個橫衝直撞來我家的女人——傲慢！」

　又有三四人在籬笆旁大喊：「哇哈哈哈！高傲的蠢蛋！」「一定想住更大的房子！」「儘管威風，不過是個背後英雄！」主人衝到廊下大聲還擊：「吵什麼吵，特地跑到我籬笆下來幹什麼！」「哇哈哈哈哈哈！番茶是英語嗎？Savage Tea！Savage Tea！」群聲四起。主人大為光火，突然站起，抄起手杖，飛奔到門外。迷亭拍手叫好：「精彩！上啊！」寒月拈著紐微笑。吾輩跟著主人從籬笆破口鑽到街上，只見主人無聊地持著手杖立在街心——四下無人，像是被狐狸捉弄了一樣，茫然立著。
