第三章　神秘的古墓

布莱德克家里有一名不属于一般人员的成员，可以说是教授本人的附属品。那是一个矮小畸形的卡纳卡人，身材像个侏儒，横向却如巨人，腿短而粗，双臂长而有力。他的头颅硕大，脸容算得上英俊，有一双忧郁的黑眼睛和一口整齐的白牙。与大多数玻里尼西亚人一样，他的皮肤是淡铜色的，遍布精心刺绣的图案，就连脸颊和下巴也刻满了带有神秘意义的曲线和直线。但他身上最引人注目的，是头顶那一大丛卷曲的乱发，他通过一种只有自己知道的方法，通常将其染成鲜亮的黄色。从脑袋四周炸开的亮丽发束，让他看起来像秘鲁的太阳神偶像，正是这独特的发型为他带来了「凤头鹦鹉」这个奇特的绰号。这个怪诞的生物永远穿着一套白色斜纹布西装，更加强了他与澳大利亚鹦鹉的相似之感。

凤头鹦鹉在十几岁时从所罗门群岛来到昆士兰殖民地的种植园工作，教授就是在那里把他收为贴身仆人的。布莱德克返乡迎娶肯德尔夫人时，尽管有人对这个年轻野人说，他对平静的英国而言未免太野蛮了，他还是拒绝离开。最终，教授同意带他渡海，并从未后悔过，因为凤头鹦鹉发现这位科学主人是真正的朋友，把他当作可见的神明顶礼膜拜。由于幼年被太平洋人口贩子掳去，他说着一口流利的英语，与文明社会的必要规范接触后，整体而言行为颇为得体。偶尔被村民和同僚取笑时，他会爆发出孩子气的暴怒，几近危险的边缘。但布莱德克的一句话总能让他平静下来，忏悔时他会像一条挨了鞭子的狗一样爬到他神明的脚边。大多数时候他完全住在博物馆里，照料收藏品并护卫其不受损害。露西——对这个生物那诡异的外表感到恐惧——反对让凤头鹦鹉在餐桌旁侍候，只在极少数的情况下才允许他协助那位忙得焦头烂额的客厅女仆。这天晚上，卡纳卡人出色地充任了管家，悄悄地绕着桌子走动，照料着用餐者的需要。他是个了不起的仆人，灵巧俐落，但蓝色纹身的脸和矮墩的身材，加上那过分耀眼的金色光环，让贾舍夫人颇感不自在。事实上，尽管习以为常，当这个地精在她肘边徘徊时，露西也感到不舒服。仿佛楼下博物馆里某个奇形怪状的偶像跑来缠绕活人似的。

「我不喜欢那个戈利沃格，」凤头鹦鹉走到餐厅边柜时，贾舍夫人低声对主人说。「他让我毛骨悚然。」

「那是您的想像，亲爱的夫人，纯粹是想像。为什么不能让一只有意思的动物来伺候我们呢？」

「在食人族的宴会上倒是够有意思的，」阿奇笑着说道。

「别说了！」露西打了个寒颤，低声说，「你们要这样说，我就没办法吃晚饭了。」

「霍普先生说的倒也奇怪，」布莱德克对那位寡妇自信地说。「凤头鹦鹉来自食人族的岛屿，无疑见过人肉被食用的场面。不，不，亲爱的夫人，请别那么惊慌。我觉得他自己没有吃过，因为被带到昆士兰时，他还不到能参加这种宴会的年龄。他是个相当不错的动物。」

「我倒觉得挺危险的，」贾舍夫人面色苍白地反驳道。

「只有他发脾气的时候才如此，而他脾气最坏的时候我也能压制住。您不吃肉吗，亲爱的夫人。」

「您还说食人族，我还能吃吗？」

「让我们把话题换成谷物吧，」霍普提议道，他的胃口好得很，「比如小麦。在这个奇特的小村子里，我注意到房屋之间被一块麦田隔开。不知为何，玉米混在房子里总觉得有些不对劲。」

「那是老农夫詹金斯的地，」露西活泼地说，「他在酒馆附近有三、四英亩的地，有人出高价也不让盖房子。我自己也注意到了，阿奇，被农舍包围的麦田确实奇怪。就像爱丽丝梦游仙境。」

「但竟然有人愿意花钱买这里的土地，」霍普说道，把玩着刚被体贴的凤头鹦鹉斟满的红酒杯，「简直是天涯海角。我可不想住这里——四周太荒凉了。」

「话是这么说，你却住在这里！」贾舍夫人机敏地插嘴，向露西投去一个调皮的眼神。

阿奇接到那个眼神，看见肯德尔小姐脸上的红晕。

「您自己回答了自己的问题，贾舍夫人，」他微笑着说。「您所暗示的动机让我留在这里，而且确实，作为一个风景画家，我很欣赏这片沼泽地和日落。作为一个艺术家和订婚的男人，我留在加特利，否则早就离开了。但我不明白，像您这样有魅力的女士为何要——」

「我也许也有一个感情上的理由，」寡妇打断道，狡黠地瞟了一眼正在餐壁纸上用叉子画象形文本的心不在焉的教授，「而且，我的小屋既便宜又舒适。已故贾舍先生留给我的钱不够在伦敦生活。他是驻中国的领事，领事的薪水从来不高。不过，我将来是会有一大笔收入的。」

「哦，」露西客气地说，不明白贾舍夫人为何这么坦诚。「希望快些吧。」

「可能很快就会了。我的哥哥，您知道的——一个在北京的商人。他回国了，身体每况愈下，还是独身。等他去了，我就去伦敦。但是，」寡妇若有所思地补充道，再次看了看教授，「要离开亲爱的加特利，我还真舍不得。在这栋房子里度过的快乐时光，将永远留在我的记忆中。哎！哎！」说着她把手帕按在眼角。

露西用眼神告诉阿奇，那位寡妇是在作假，阿奇回以眼神表示完全同意。但教授被短暂的沉默拉回到了当下，擡起头问露西晚饭是不是结束了。

「今晚我还有些工作要做，」教授说。

「喔，父亲，你说过要休息一下的，」露西责怪地说。

「我现在不正是在休息吗。想想我在吃饭上浪费了多少宝贵的时间，亲爱的。人生短暂，埃及探索还有很多事情要做。有塔霍瑟女王的墓葬。要是能够进去就好了，」他一边自己舀着鲜奶油，一边叹了口气。

「为什么不去呢？」贾舍夫人问道，她对诱惑一个完全沉迷于埃及古墓的男人已渐渐失去希望。

「因为还没找到，」教授坦率地说；随后，被这个对胃口的话题燃起热情，他环视四周，作了一段简短的历史讲演。「塔霍瑟是一位著名法老的大妻和王后——就是出埃及记里那位法老。」

「就是那个淹死在红海里的人？」阿奇漫不经心地问道。

「是的——但那是后来的事。在追击希伯来人之前——如果摩西的记载可信的话——这位法老远征深入非洲内陆——古代的利比亚——并征服了上埃塞俄比亚的原住民。他深爱着王后，带着她一同出征，但在法老返回孟菲斯之前，她便去世了。根据我在开罗博物馆发现的记录，我有理由相信，法老在埃塞俄比亚以隆重的仪式安葬了她，我相信还在她奢华的葬礼上献祭了许多俘虏。从那位法老的财富——由于他的众多胜利，他必然极为富有——以及他对这位王妃所怀的深情，我确信——确信，」布莱德克重重地拍着桌子补充道，「一旦被发现，她的墓葬将满是财富，也可能包含无价的文献。」

「您是想要那笔钱吗？」贾舍夫人问道，她有些厌倦了。

教授猛地站起身来。「钱！我根本不在乎钱。我想要得到那些葬礼珠宝和黄金面具、神明的珍贵雕像，以便将它们放入大英博物馆。与塔霍瑟木乃伊一起埋葬的纸莎草卷轴，也许记载着我们一无所知的埃塞俄比亚文明。哦，那座墓——那座墓！」布莱德克开始在房间里踱步，完全忘记了自己的晚饭还没吃完。「我知道那些被凿穿腹部来建造墓穴的山脉。如果我能去非洲，我确信能找到那座墓。啊，倘若我有这样的幸运，我的名字将因此蒙受多大的荣耀！」

「您为什么不去试试看呢，先生？」霍普问道。

「蠢问题！」教授礼貌地喊道。「准备一次探险至少需要五千英镑，也许更多。我必须穿越敌对的地区，才能抵达我所说的那片山脉，我知道那里藏着这座珍贵的古墓。我需要物资、护卫、枪枝、骆驼，等等一切。还需要一位指挥官来管理穿越这危险地带所必需的武装人员。找到塔霍瑟的墓绝非易事。但如果我能——如果我只是有那笔钱，」他低着头来回踱步。

贾舍夫人对布莱德克的奇想如今已习以为常，只是平静地继续摇着扇子。

「希望能帮您准备探险，」她静静地说。「我自己也很想要一些那美丽的埃及珠宝。但在我哥哥去世之前，我完全是个穷光蛋，可怜的他。等那之后——」她停顿了一下。

「那之后怎样？」布莱德克转身问道。

「我将乐意资助您。」

「就这样说定了！」布莱德克伸出手。

「说定了，」贾舍夫人有些紧张地接受了握手，因为她没想到她的话这么容易就被当了真。瞥了一眼露西，便看出了她的紧张。

「父亲，坐下来把晚饭吃完吧，」那位年轻女士说。「我确信等木乃伊到了，您会有大把事情要忙的。」

「木乃伊——哪个木乃伊？」布莱德克再度开始吃饭，喃喃道。

「印加的木乃伊。」

「对了。西德尼从马尔他带回来的印加·卡卡斯的木乃伊。等我剥去那具尸体的绿色绷带，我将会发现——」

「发现什么？」阿奇见教授犹豫了，便问道。

布莱德克迅速地瞥了问话者一眼。

「我将发现秘鲁防腐术的独特方式，」他生硬地回答。不知为何，他说话的方式让霍普觉得这个答案像是一个借口。但他尚未整理出布莱德克在隐瞒些什么的念头，贾舍夫人便轻浮地开口了。

「希望您的木乃伊身上有珠宝，」她说。

「没有，」布莱德克断然说。「就我所知，印加族从不随死者陪葬珠宝。」

「但我在普雷斯科特的历史书里读到过他们有，」霍普说。

「普雷斯科特！普雷斯科特！」教授轻蔑地叫道，「那是最不可靠的权威。不管怎样，我答应你一件事，霍普，如果有任何珠宝或首饰，全都给你。」

「给我一点，霍普先生，」寡妇叫道。

「我做不到，」阿奇笑道，「绿色木乃伊是教授的啊。」

「我不能接受这样的礼物，霍普。由于某些情况，我不得不向您借款；否则木乃伊就会被别人抢走。但当我找到塔霍瑟女王的墓，我将偿还这笔借款。」

「您已经还了，」霍普望着露西说。

布莱德克的眼神跟着他的目光，眉头皱了起来。「哼！」他嘟囔道，「我不确定同意露西嫁给一个穷人是否正确。」

「哎，父亲！」女孩叫道，「阿奇不是穷人。」

「我有足够让露西和我生活的钱，」霍普说道，尽管脸色涨红了，「而且如果我是个穷人，我就不可能给您那一千英镑。」

「会还的——一定会还的，」布莱德克挥挥手，把这个话题打发掉了。「现在，」他打着哈欠站起身来，「如果这场乏味的盛宴结束了，我要回去工作了。」

他连向懊恼的贾舍夫人道声抱歉都没有，小跑向门口，在那里停了下来。

「顺便说一句，露西，」他回头说，「我今天收到了兰登的信。他的游艇将在两三天内抵达码头。事实上，他的到来与潜水号同一时间。」

「他的到来和我有什么关系呢，」露西尖锐地说。

「哦，完全没有——完全没有，」布莱德克漫不经心地说，「只是我想——也就是说，算了，算了。凤头鹦鹉，跟我下去。晚安！晚安！」然后他就消失了。

「嗯，」贾舍夫人深吸了一口气说，「要说无礼和自私，首推科学家。我们在他眼里和泥土没什么两样。」

「没关系，」肯德尔小姐站起身说，「来客厅听点音乐吧。阿奇，你留在这里吗？」

「不了。我不想一个人对着酒喝，」年轻绅士站起身说。「我陪你们去。露西，」他在门口拦住她——贾舍夫人已先行通过了——「你父亲暗示兰登的话是什么意思？」

「我觉得他后悔答应让我嫁给你，」她低声回答。「你没有听他说那座墓吗？他想为探险筹钱。」

「从兰登那里？胡说什么！比那更糟的是——如果我们的婚事因为这件讨厌的事情而被拦截——我就把所有的都卖掉——」

「你绝对不能那样做，」女孩强硬地打断，「我们得过日子的。你给我父亲的已经够了。」

「但如果兰登为这次探险贷款呢？」

「那是他自己的风险。我不会因为继父的要求去嫁给法兰克爵士。他对我的婚事没有任何权力，不管他同不同意，我都要嫁给你。」

「我的心肝！」阿奇吻了她一下，然后才跟着贾舍夫人走进客厅。尽管如此，他预感到麻烦还在后头。
