第四章　意外

在接下来的两三天里，阿奇对自己与露西计划中的婚事感到相当烦恼。当然，他——直白地说——是买下了布莱德克的同意，那位绅士几乎不可能食言，因为这个承诺让这位恋人付出了如此代价。尽管如此，霍普并不完全信任教授，因为从他在晚宴上透露的只言词组，显然可以看出他渴望得到筹备探索那座神秘古墓所需的资金。阿奇和教授都清楚，若不让自己几乎倾家荡产，他是无法筹出所需的五千英镑的，而他为支付绿色木乃伊的代价，已耗尽了财力。他一直天真地以为布莱德克会对那件秘鲁人类遗物感到满足；但看起来教授一旦得到想要的，如今又开始索求眼下触不可及的东西。木乃伊已是他的财产，但他还觊觎塔霍瑟女王墓葬中的东西。他哭着要的这轮月亮，是件非常昂贵的东西，霍普看不出如何能弄到手。

除非——正是这让阿奇烦恼的原因所在——除非向法兰克·兰登爵士借到五千英镑，否则教授就得满足于马尔他的木乃伊。但从他所目睹的布莱德克对那座他渴望掘掠的特定墓葬的强烈向往，他相信这位科学家不会轻易放弃这个念头。兰登很容易就能借出或赠出那笔钱，因为他极为富有，也极为慷慨，但他不大可能毫无代价地援助布莱德克。准男爵内心唯一的愿望是娶露西为妻，因此很容易猜想，他只有在学者允诺利用影响力对付他的继女的条件下，才会帮助教授实现野心。那意味着解除与霍普的婚约，让那个女孩嫁给那位军人。这当然会让露西不幸，但布莱德克对此毫不在意。为了满足他对埃及研究的狂热，他愿意牺牲十二个像露西这样的女孩。

露西无疑会拒绝像一包货物那样从一个男人转到另一个男人手中，阿奇也知道，就她所能做到的，她会坚守婚约，尤其是因为她否认了布莱德克对她婚姻的处置权。但尽管如此，教授虽然有一副天使般的外貌，一旦遭到阻挠，却能让人极度不好过，而他无疑也会这么做。如果布莱德克开始采取行动破坏现在的婚约，唯一剩下的办法就是立刻娶露西。阿奇自然愿意这样做，但财务困难横在面前。他从未向任何人提及此事，连他爱的女孩也没说，但困难确确实实地存在着。多年来他一直在资助贫困的亲戚，以致于尽管有收入，仍使自己捉襟见肘。靠着纯粹的意志力，为了逼使布莱德克把露西给他，他成功地筹集了必要的一千英镑，而没有打乱他已安排的用于还清某些与家庭慈善有关的债务；但这让他到达了资力的尽头。六个月后，他希望能自由地将收入完全归自己支配，到那时——尽管微薄——他可以养活一个妻子。但在这半年过去之前，他看不到以相当舒适的方式娶露西的任何机会，同时她将暴露在教授的骚扰之下。也许骚扰一词太严苛了，因为布莱德克对那女孩还算好。然而，在关乎他的业余爱好时，他会坚持不懈地达成目的，而且毫无疑问，只要他看到有机会通过出售继女从兰登那里获得金钱，他就会这样做。这样的行为固然不光彩，但教授是个科学的耶稣会士，认为只要是为了让自己扬名和让大英博物馆获益，目的可以为手段辩护。

「但我也许对他不公平，」阿奇在晚宴后第三天向肯德尔小姐倾诉他的忧虑时说。「毕竟，教授是个绅士，大概会遵守他做出的约定的。」

「不管他遵不遵守我都不在乎，」露西叫道，她脸色红润，眼中带着某种光芒。「我不打算为了推进那些可恶的科学计划而被买来卖去。我父亲爱说什么说什么，爱做什么做什么，我嫁的是你——明天都行。」

「问题就在这里，」阿奇涨红着脸说，「我们不能结婚。」

「为什么？」她大为讶异地问道。

霍普望着地面，用手杖的尖端在沙地上画图案。两人坐在热辣的阳光下——印第安之夏仍在持续——坐在一道环绕着最令人心旷神怡的菜园的崩塌砖墙下。这片菜园位于金字塔的背面，种满了各式香草、果树和蔬菜。它宛如马达姆·达尔诺瓦在《白猫》故事中描述的仙境花园，秋天盛产大量的美味果实。但现在树木光秃秃的，缺少绿意的菜园看起来有些凄凉。尽管季节已晚，露西还是常常带本书来那道温暖的墙下阅读，在暖洋洋的阳光下像一只桃子一样熟透。这一次，她把阿奇带进这个古色古香的菜园，因为他暗示了有知心话要说。而说话的时机到了，霍普开始觉得，把一时陷入困境的状况瞒着露西，对她不甚公平。

「为什么我们不能马上结婚？」露西见恋人沉默不语、神情困窘，便问道。

霍普没有直接回答。「我最好解除您的婚约，」他迟疑着说。

「噢！」露西的鼻翼张开，高傲地仰起头。「另一个女人叫什么名字？」

「没有别的女人。我爱你，只爱你。但是——钱的问题。」

「钱怎么了？你有收入的！」

「是的——这点是肯定的，虽然微薄。但我为一个叔叔和他的家人欠下了债。这使我目前陷入困境，所以我无法预见至少六个月之内娶你的可能，露西。」他握住她的手。「我为之前没有告诉你而感到羞愧。但我怕失去你。然而，想想看，将你蒙在鼓里是不诚实的，如果你认为我的行为不当——」

「嗯，某种程度上确实如此，」她迅速打断，「你的沉默完全是不必要的。别把我当洋娃娃，亲爱的。我希望和你一起分担苦恼，就像一起分享快乐一样。来，告诉我所有的事。」

「你不生气吗？」

「生气——因为你以为我那么不爱你，以至于会因为金钱困难而反对我们的婚事。哼！」她弹去他外套上的一粒灰尘，「我才不在乎这些事呢。」

「你是个天使，」他热切地叫道。

「我现在是个非常务实的女孩，」她反驳道。「继续，坦白吧！」

在这样的鼓励下，阿奇坦白了，她听到的是一个相当轻描淡写的忏悔，主要涉及在帮助一个贫穷叔叔时作出了大量不必要的牺牲。霍普尽力淡化自己的善举，但露西清楚地看出了那颗慷慨的心，正是它指使他多年来放弃了微薄的收入。掌握了所有事实后，她把双臂搂住他的脖子，吻了他。

「你这个傻瓜，」她低声说。「你以为你告诉我的这些会让我有什么改变吗！」

「但我们六个月内不能结婚，最亲爱的。」

「当然不能。你以为我作为一个女人，能在六个月内备齐嫁妆吗？不能，亲爱的。我们不能草率成婚，以后才慢慢后悔。再过半年，你就能享有自己的收入了，那时我们就能结婚了。」

「但在此期间，」阿奇吻了她之后说，「教授会烦你嫁给兰登的。」

「哦，不会的。他已经用一千英镑把我卖给你了。好啦！别说了，我只是在逗你。就说我父亲同意了我和你的婚事，不能收回他的话。就算他收回了，我也不在乎。我是自己的主人。」

「露西！」——他再次握住她的双手，凝视着她的眼睛——「布莱德克是个科学狂人，为了实现他对这座他一心想发现的昂贵古墓的目标，什么都愿意做。既然我无法借出或赠予那笔钱，他一定会去找兰登，而兰登——」

「想娶我，」露西站起身叫道。「不，亲爱的，完全不是。法兰克爵士是个绅士，一旦他知道我和你订了婚，他就只会成为一位亲爱的朋友。好了，别再为这件事担心了。你早就应该告诉我你的麻烦的，但既然我原谅你了，就没什么好说的了。六个月后我将成为霍普夫人，在此期间，我可以抵挡父亲可能带来的任何不便。」

「但是——」他站起身，开始反驳，渴望在这个天使般的姑娘面前更进一步地贬低自己。

她把手放在他嘴上。「再说一个字，我就揍你的耳朵，先生——也就是说，在成为妻子之前先行使妻子的特权。现在，」她把手臂挽入他的，「我们进去看那具宝贝木乃伊的到来。」

「哦，它到了啊。」

「不完全是在这里。父亲期望在三点钟收到。」

「现在是差一刻三点，」阿奇看了看表说。「我昨天整天都在伦敦，所以不知道潜水号已抵达码头。博尔顿怎么样了？」

露西蹙起眉头。「我有点担心西德尼，」她以忧虑的声音说，「父亲也是。他还没有出现。」

「这是什么意思？」

「嗯，」她若有所思地望着地面说，「父亲昨天下午收到了西德尼的信，说带着木乃伊的船大约在四点钟到达。信是由特使送来的，六点钟才到。」

「那是在傍晚到达，不是下午。」

「你真仔细！」肯德尔小姐耸肩道。「那么，西德尼说他昨晚无法把木乃伊带到这里，因为太晚了。他打算——在信里对父亲说——把装着木乃伊的箱子搬到岸上，存放在码头附近的一家旅馆，在那里过夜好看守它。」

「那没什么问题，」霍普纳闷地说。「麻烦在哪里？」

「今天早上旅馆主人寄来了一个便条，说是按照博尔顿先生——即西德尼，你知道的——的指示，他会把装有木乃伊的箱子用卡车送到加特利，下午三点左右到达。」

「然后呢？」霍普仍然纳闷地问。

「然后呢？」她不耐烦地说。「你不觉得奇怪吗？西德尼从马尔他到英国一路那样仔细地护送，在码头旅馆过了整整一夜，却在这里让木乃伊离开了他的视线？为什么不自己和卡车一起把木乃伊带来这里？」

「没有任何说明——西德尼·博尔顿的信？」

「没有。他昨天写了信，如我所说，说他会把箱子留在旅馆，今天早上送过来。」

「他用的是『送』这个词，还是『带』？」

「他说『送』。」

「那说明他不打算自己带来。」

「但他为什么不这样做呢？」

「我敢说他出现时会解释的。」

「等他出现了我很为他难过，」露西严肃地说，「因为父亲怒火冲天。你想想，花了那么多钱的这具宝贝木乃伊，差点就丢了。」

「哼！谁会去偷那种东西？」

「那种东西值近一千英镑，」露西干巴巴地说，「如果有人风闻了，偷起来很容易，因为西德尼，显然，是把箱子无人护送地送过来的。」

「那我们进去看看西德尼有没有跟着箱子来。」

他们走出花园，绕到房子正面。那里，停在道路上的是一辆沉重的卡车，一个面相粗犷的车伕站在马头旁边。房子的前门是开着的，所以木乃伊的箱子显然提前到达了，在他们在菜园聊天的时候已被运进了布莱德克的博物馆。

「博尔顿先生跟箱子一起来了吗？」露西靠在栏杆上，问车伕道。

「没有人来，小姐，只有我和我的两个伙计，他们把箱子搬进去了。」车伕粗鲁地朝身后的方向努了努拇指。

「博尔顿先生在箱子过夜的旅馆吗？」

「没有，小姐——就是说，我不知道博尔顿先生是谁。『水手的休憩』旅馆的主人叫我和我的伙计把箱子送到这栋房子，我们照做了。就这样，小姐。」

「奇怪，」露西走向前门喃喃说，「你怎么想，阿奇？不奇怪吗？」

霍普点头。「但我敢说博尔顿会解释他为什么不在的，」他跟上去说。「他会赶来和教授一起打开木乃伊箱的。」

「希望如此，」肯德尔小姐说，她看起来颇为困惑。「我实在不明白西德尼为什么要抛下箱子，那么容易就能被偷走的。进来见见父亲吧，阿奇，」她走进房子，好奇心已被唤起的年轻人跟了进去。他们进去时，搬进箱子的两个工人跌跌撞撞地出来，不久便驾着卡车向杰森火车站驶去。

在博物馆里，他们发现布莱德克气得脸色发紫，正在大声咒骂。他盯着一个靠墙竖立的大包装箱，旁边蹲着凤头鹦鹉，手持凿子、锤子和楔子，准备打开这件宝贝。

「大家伙木乃伊到了，父亲，」露西看到教授怒不可遏，说道。「您不高兴吗？」

「高兴！高兴！」那位愤怒的科学家叫道。「看看这箱子被怎样粗手粗脚地对待，我怎么能高兴？看看这些碰伤和撞痕！如果我的木乃伊受了伤，我要控告潜水号的哈维船长。西德尼应该更加细心地照顾如此贵重的东西。」

「他说什么了吗？」阿奇问道，环顾博物馆，看那个怠工者有没有到来。

「说什么！」布莱德克再度叫道，从凤头鹦鹉那里夺过一把凿子。「哦，他不在这里能说什么？」

「不在？」露西对布莱德克助手那莫名其妙的缺席越来越惊讶。「那他在哪里？」

「我不知道。我真希望知道；我要让他因为疏于看守这个箱子而被逮捕。等他回来，我就解雇他。让他和他那老巫婆似的母亲一起回去干那可恶的洗衣工作好了。」

「但博尔顿为什么没有回来，先生？」霍普锐利地问道。

布莱德克猛地一槌打在他插进箱子的凿子头上。

「我就是想弄清楚这个。他把箱子带到了『水手的休憩』，今天早上本应跟着一起过来的。他非但没有，还叫了旅馆主人——一个极不可靠的人——把箱子送过来。我那具宝贝木乃伊——花了九百英镑的木乃伊，」布莱德克疯狂地打着，像是在敲博尔顿的脑袋似地槌着凿子，大叫道，「就任凭哪个路过的科学蟊贼偷走。」教授在凤头鹦鹉的协助下松开包装箱的箱盖时，门口传来一个温和的声音。露西和阿奇都转过身，看到寡妇安在门槛上蹲身行礼。

布莱德克本人没有留意她的进入，仍在忙着他的工作，甚至一边做事一边在口中发出科学性的咒骂。他在为博尔顿的失职而大发雷霆，霍普倒颇有同感。把绿色木乃伊这样的贵重物品留给工人粗放地对待，是一件严重的事情。

「打扰了，我的小姐，」寡妇安呜咽着，她看起来比以往更瘦弱、更破旧、更凄凉，「我的西德来了吗？我看到了那辆马车和棺材。我的儿子在哪里？」

「棺材！棺材！」布莱德克在如雷的击打声之间愤怒地吼道。「你说这个箱子是棺材是什么意思？」

「嗯，里面装的是其中一具被防腐处理的尸体，先生，」博尔顿夫人再次鞠躬说。「我儿子西德去那个外国地方之前告诉过我。」

「自从他回来，您见过他吗？」露西问道，布莱德克和凤头鹦鹉正吃力地拉扯着已快要脱落的箱盖。

「哎，我连他的影子都没见到，」寡妇悲凄地呻吟，「我有一种感觉，说不定再也见不到了。」

「别胡说了，老太太，」阿奇说，语气有些尖锐，因为他不希望这个老鬼让露西再次受到惊吓。

「胡说？先生。我得让你知道——哦！」箱盖落到地板上发出一声巨响，寡妇跳起身，颤抖着。「哎呀，先生，你吓了我好一跳！」

但布莱德克眼里没有她，耳里也没有任何人。他用力拔出草捆填料，很快地板上就堆满了废料。但没有出现绿色的箱子，也没有木乃伊。突然，寡妇安再次尖叫起来。

「那是我的西德——死了——哦，我的儿子，死了！死了！」

她说的是真的。西德尼·博尔顿的尸体就在他们眼前。
