第十一章　手稿

失踪的木乃伊这个话题竟如此不断地浮现，确实令人称奇。自从它消失、将它带到英格兰的人也已过世，本以为这件事再也不会有人提起。然而布莱多克教授对自己的损失喋喋不休——这或许情有可原——波顿寡妇安也对找到木乃伊的可能性大谈特谈，因为她希望借此得知扼杀她可怜孩子的凶手是谁。如今唐·佩德罗·德·嘉扬戈斯出现了，带来了这个奇特信息：这件秘鲁文明的怪异遗物乃是从他父亲那里被盗走的。看来命运并不打算就此放下失踪木乃伊这件事，正在运转至某种结局，最终或许还会解开西德尼·波顿死亡之谜。然而就表面而言，真相似乎丝毫没有水落石出的机会。

当然，唐·佩德罗宣称木乃伊曾属于他父亲之后，所有人都急欲知道它是如何被盗的。嘉扬戈斯家族定居利马，印加·卡萨斯的防腐遗体则是从一位住在马尔他的绅士那里购得的。那么，它是如何漂洋过海的？唐·佩德罗又是如何得知它的下落，却偏偏晚了一步，无法取回失落已久的财产的？贾西尔夫人尤其急切地想知道这些，并向露西说明了原因。

「妳瞧，亲爱的，」她在唐·佩德罗抵达加特利翌日对少女说，「如果我们了解那具讨厌木乃伊的过去，就可能找到渴望得到它的人的线索，从而追查到这个可怕的罪犯。一旦找到他，就可能重新取得木乃伊；若我能把它还给妳父亲，他感激之下一定会娶我的。」

「妳似乎认为凶手是个男人，」露西干涩地说，「却忘了在武士旅馆通过西德尼房间窗户与他交谈的人是个女人。」

「一个老女人，」贾西尔夫人俐落地强调。「确实如此。」

露西反驳道。

「伊丽莎·弗莱特并没有说那个女人是老是少，只说她穿着深色衣服，头上披着深色披肩。不过，这个神秘女子与谋杀案确有关联，否则她不会去找西德尼说话。」

「我不明白妳的意思，亲爱的。妳说的好像可怜的波顿先生预料到自己要被杀似的。我仍然坚持对不详人士蓄意谋杀的裁决。真相如果有的话，就藏在木乃伊的过去。」

「我们无从得知那方面的任何事情。」

「妳忘了唐·佩德罗说的话了，亲爱的，」贾西尔夫人急忙说，「他说木乃伊是从他父亲那里被盗走的。让我们听听他的说法，也许能找到线索。我非常希望教授能取回那具绿色木乃伊，原因妳是知道的。对了，亲爱的，今晚能来吃晚饭吗？」

「嗯，不知道，」肯达尔小姐犹豫道。「阿奇说今晚要来看看。」

「我也会请霍普先生，亲爱的。唐·佩德罗会来，他的女儿也来。法兰克爵士自然会跟着那位小姐来。我们将是六个人，晚饭后我们要请唐·佩德罗讲述木乃伊是如何被盗走的故事。」

「他可能不愿意讲。」

「哦，我认为他会的，」贾西尔夫人很快地说。「他想要把木乃伊追回来，如果我们讨论这个话题，也许能看出一些办法。」

「但唐·佩德罗不会希望它归还给我父亲的。」

贾西尔夫人耸了耸圆润的肩膀。

「妳父亲和唐·佩德罗可以自己协商。我只希望木乃伊能被找到。它确实按购买所有属于教授的，但既然被盗，这位秘鲁绅士或许可以提出主张。如何？」

「我去，阿奇也去，」露西点头同意，她开始对这件事产生了兴趣。「这件事有几分浪漫色彩。」

「是犯罪，亲爱的，犯罪，」贾西尔夫人站起身准备告辞时说。「这不是我喜欢掺和的事。可是——」她笑道——「妳知道我为什么这样做的。」

「如果我必须费这么大的力气才能得到一个丈夫，」露西稍带刻薄地说，「我宁可一辈子单身。」

「如果妳像我一样孤独，」那位丰腴的寡妇回嘴道，「妳也会尽力设法找个男人照顾自己的。我当然希望有个年轻英俊的丈夫——比如法兰克·蓝登爵士那样的——但既然乞丐不能挑剔，我只能将就着接受老迈、一位著名科学家和可能得到爵位的机会。记住，亲爱的，今晚七点——一分不能迟，」她便风风火火地去准备接待客人了。

露西觉得，贾西尔夫人为了成为布莱多克夫人着实费尽了心思，况且教授的兄长说不定还能活很多年，届时寡妇在许多年内都不会得到她渴望的爵位。不过，少女还是颇为同情贾西尔夫人的——她是个讨人喜欢的人，喜好交际，却被环境迫使在一个偏僻的小屋里过着颇为孤寂的生活，因此她不惜翻天覆地地挣脱孤寂，也就不足为怪了。再说，虽然肯达尔小姐不打算把寡妇当作亲密朋友，却并不讨厌她，而且认为她会成为布莱多克教授一位相当体面的妻子。这样想着，露西很乐意通过让唐·佩德罗说出他知道的一切来推助贾西尔夫人的计划。

于是，七点时，六个人聚集在贾西尔夫人那间小小的粉红色客厅里。要把全体客人安排进餐厅，需要相当精心的调度——餐厅只比客厅大了一点点。然而贾西尔夫人设法让大家在她好客的餐桌旁坐得还算舒适，一旦落座，晚餐就做得如此精良，以至于没有人觉得局促拥挤。寡妇作为女主人坐在桌子上首；唐·佩德罗作为年长的男士坐在下首；法兰克爵士和唐娜·伊内斯对面坐着阿奇和露西·肯达尔。由女主人训练有素的珍很好地照料到自己的职责，身兼仆役和管家。露西确实提议让科卡图来斟酒，但寡妇带着一个可爱的颤抖婉拒了。

「那个有着黄色乱发的恐怖生物让我浑身发抖，」她说。

考虑到这个地区的偏僻和贾西尔夫人收入的有限，这顿饭真是令人称叹——做得精良，侍奉得体，桌上的摆设宛如一座迎接各式菜肴的祭坛。不管贾西尔夫人算不算是个冒险家，她作为出色的女管家当之无愧，而露西预见，如果她真的成了布莱多克夫人，教授在余下的科学生涯中将过得丰衣足食。饭后，寡妇取出一盒高级雪茄和一盒香烟，随后让绅士们留下来喝酒，带着两位年轻女伴去那间小客厅里闲话家常。贾西尔夫人做事有条不紊，空间虽然有限，一切却——用一句俗话说——行云流水般。同样，寡妇作为一位出色的女主人，让话题的球活跃地滚动，激发出一种普通晚餐会上罕见的友好气氛。

晚餐期间，贾西尔夫人把木乃伊这个话题搁了起来，虽然那才是晚宴的借口；但当绅士们吃饱喝足、心情愉快地漫步进入客厅时，她暗示起了唐·佩德罗的来意。夜晚寒冷，这位秘鲁绅士来自热带，贾西尔夫人便让他坐在煤火旁一把有丰厚软垫的扶手椅上，亲手递上一杯香气馥郁的咖啡——还加入了一根香草豆以增添风味——再配上一支好雪茄——女士们许可绅士们抽烟——唐·佩德罗感到十分幸福舒适，并热情地称赞贾西尔夫人让人宾至如归的本事。

「这里太舒适了，夫人，」唐·佩德罗站起身，彬彬有礼地鞠了个躬。事实上，这位外国人如此讨人喜欢，贾西尔夫人一时竟萌生了抛弃那个枯燥乏味的科学家、去做利马西班牙贵妇的念头。

「您过奖了，唐·佩德罗，」她说，向客人的西班牙背景致意，不必要地摇着扇子。「真的很高兴您喜欢我这简陋的小房子。」

「恕我直言，夫人，此等珠宝匣子岂可言贫？」

「瞧！」露西略带讽刺意味地对两位年轻男士说，贾西尔夫人则羞答答地满面通红，「哪个英格兰人能说出这样的奉承话？这让人想起乔治王朝时代。」

「我们现在比我们的前辈要朴实多了，」霍普微笑着说，「我相信蓝登如果多思考几分钟，也能说出几句好话。来，蓝登。」

「晚饭后脑子跟不上这种费力的事，」法兰克爵士说。

至于唐娜·伊内斯，她一言不发，在房间角落里静静微笑着，显得格外美丽。露西年轻貌美，贾西尔夫人也是位丰姿绰约的寡妇，但两人都没有这位西班牙女士那份高贵雍容的美。她在贾西尔夫人客厅里那些俗气小摆件之间，犹如一位真正的女王般微笑着，而深深迷恋她的法兰克爵士眼睛就没有离开过她的脸。

有几分钟，谈话轻松愉快，纯属莎士比亚和玻璃风琴那类的雅谈。然后贾西尔夫人——她绝不容许一顿好晚饭在闲扯中浪费——以提及近来那场惨剧为引子，机巧地带出了木乃伊的话题。她的高明之处在于，她没有直接对唐·佩德罗说话，而是把矛头指向露西·肯达尔。

「真希望妳父亲能带着那具木乃伊回来，」她在巧妙提及近来那场悲剧后说道。

「我觉得他没有去找它，」肯达尔小姐漫不经心地答道。

「但他花了将近一千英镑买的，理应想要找回来啊，」贾西尔夫人佯装惊讶地说。

「哦，当然；但他不至于去伦敦找它的。」

「布莱多克教授去伦敦是为了找木乃伊吗？」唐·佩德罗问。

「不是，」露西答道。「他去大英博物馆的埃及部门做研究。」

「那他什么时候回来？」

露西耸耸肩。

「说不准，唐·佩德罗。我父亲来去由着性子。」

这位西班牙系绅士若有所思地凝视着火炉。

「等教授回来，很希望能见到他，」他用熟练而语速缓慢的英语说。「我对这具木乃伊的关切是深切的。」

「天哪，」贾西尔夫人说，用那把多余的扇子挡住白皙的脸颊，鼓起勇气开了个玩笑，「木乃伊是您的亲戚吗？」

「是的，夫人，」唐·佩德罗严肃地、出人意料地答道。

这下子，所有人自然都流露出惊讶之色——唐娜·伊内斯除外，她依然保持着那固定的微笑。贾西尔夫人在心里记下了这一点，断定这位年轻女士不太聪慧。与此同时，唐·佩德罗环视一圈后继续说话。

「我的血管里流着王室印加族的血，」他自豪地说。

「哦！」寡妇心中嘀咕，「那就解释了您对色彩的偏爱，那是很不英式的；」随即提高声音：「请告诉我们一切，唐·佩德罗，」她恳请道，「我们这里平日如此无聊，浪漫的故事让我们格外兴奋。」

「我不确定它有多浪漫，」唐·佩德罗带着一丝礼貌的微笑说，「如果各位不觉得无聊的话——」

「哦，不会！」阿奇说，他和贾西尔夫人一样急于听到关于木乃伊的说法。「说吧，先生，我们洗耳恭听。」

唐·佩德罗再次鞠躬，又用深陷的眼睛扫视了一圈。

「印加·卡萨斯，」他说，「是古代秘鲁衰落统治者之一。西班牙人征服期间，印加·阿塔瓦尔帕被皮萨罗杀害——诸位大概知道的。印加·托帕尔卡作为傀儡王继位，他也死了，据说是被一位名叫查尔库奇玛的土着酋长所杀。然后曼科继位，史学家将他视为秘鲁最后一位印加。但他并不是最后一位。」

「这倒是个新闻，」蓝登懒洋洋地说。「那最后一位印加是谁？」

「就是现在那具绿色木乃伊的人。」

「印加·卡萨斯，」露西怯生生地说。

唐·佩德罗锐利地看着她。「妳怎么知道这个名字？」

「您刚才提到了；但在那之前，我曾听父亲提起过，」露西对他语气的尖锐感到意外，答道。

「教授从哪里得知这个名字的？」唐·佩德罗不安地问。

露西摇了摇头。

「我说不准。不过请继续，」她以孩子般纯真的好奇心说道。

「是啊，请说，」贾西尔夫人全神贯注地听着，恳求道。

这位秘鲁人沉思了几分钟，然后把手伸进外衣口袋，掏出一张褪色的羊皮纸，上面用稍褪了色的紫色墨水潦草地写满奇特字母。

「妳以前见过这个吗？」他问露西，「或者见过类似的手稿？」

「没有，」她答道，俯身仔细审视那张羊皮纸。

唐·佩德罗又把询问的目光扫过众人，但所有人都否认曾见过此手稿。

「这是什么？」法兰克爵士好奇地问。

唐·佩德罗将手稿放回口袋。

「这是印加·卡萨斯防腐处理的记录，由他的儿子——我的先祖——所撰写。」

「那么您是这位印加的后裔？」贾西尔夫人急切地说。

「正是。如果我能拥有本该属于我的权利，我就应该统治秘鲁。然而现实是，我只是个几乎一无所有的穷绅士。正因如此，」唐·佩德罗强调地补充道，「我才想要取回我伟大先祖的木乃伊。」

「那它很值钱吗？」阿奇突然问，他正在思索木乃伊为何会被盗的缘由。

「就其本身而言，对考古学家以外的人没有多大价值，」唐·佩德罗答道，「不过最好还是把木乃伊是如何从我父亲那里被盗走的故事讲给各位听。」

「说下去，说下去，」贾西尔夫人叫道。「这太有意思了。」

唐·佩德罗不再多作铺垫，直接进入了他的故事。

「印加·卡萨斯住在安地斯山脉的深处，远离那些征服他家乡的残酷人们。他死后被埋葬。这份手稿——」他摸了摸口袋——「由他的儿子撰写，详细记述了葬礼仪式、墓葬地点，还列出了与木乃伊一同陪葬的珠宝。」

「珠宝，」霍普低声呢喃。「我就这么猜想的。」

「印加·卡萨斯的儿子娶了一位西班牙女士，与西班牙人和解。他搬到库斯科居住，出于手稿中未曾披露的某种目的，带上了父亲的木乃伊。但手稿多年失落，我的家族——德·嘉扬戈斯家族——虽然家道中落，却没有一个人知道印加·卡萨斯的遗体中藏着两颗价值连城的大祖母绿。我们王室先祖的木乃伊被奉为圣物，受到崇拜。后来我的家族迁居利马，我至今仍住在那栋老房子里。」

「但木乃伊是怎么从您那里被盗走的呢？」蓝登好奇地问。

「我正要说到那里，」唐·佩德罗皱眉打断了这个插问。「事发时我不在利马；但我见过盗走那具珍贵木乃伊的人。」

「他是西班牙人吗？」

「不，」唐·佩德罗缓缓答道，「他是个英国水手，叫瓦萨。」

「瓦萨是个瑞典名字，」霍普批评性地说。

「这个人说自己是英国人，说起英语确实像个英国人——就我这个外国人所能判断的而言。那时候，我年轻的时候，秘鲁正在爆发内战。父亲的房子被洗劫，这个瓦萨——他在卡亚俄遭遇船难时曾受到父亲的热情款待——偷走了印加·卡萨斯的木乃伊。父亲忧伤而死，临终前叮嘱我要把木乃伊取回来。我不幸的祖国恢复和平后，我便试图找回那具受人崇拜的先祖遗体。然而一切搜索均告无果，瓦萨已经消声匿迹，据推测他出于某种原因将那具防腐遗体带出了国境。木乃伊失踪后，我意外地找到了这份手稿，详细记述了印加·卡萨斯的葬礼仪式，得知那两颗祖母绿后，我自然更加迫切地想找到木乃伊，以珠宝重振家族衰败的命运。但如我所说，一切搜索都无结果，之后我娶妻成家，打算靠剩余的财产安顿下来。在利马平静地生活了多年，直到妻子去世。于是我带着女儿来欧洲旅行。」

「是为了找木乃伊吗？」阿奇急切地问。

「不，先生。我已放弃了找到它的一切希望。但机缘巧合给了我一条线索。在热那亚，我看到一份报纸，上面说一具装在绿色箱子里的木乃伊——而且是秘鲁木乃伊——在马尔他出售。我立即打听，以为这就是长年失踪的印加·卡萨斯遗体。但它已被布莱多克教授买走，由波顿先生搭乘戴佛号带往英格兰，我已迟了一步。机缘也在热那亚让我认识了法兰克·蓝登爵士——」唐·佩德罗向那位准男爵颔首致意——「他既然认识布莱多克教授，我便感激地接受了他介绍的好意。因此我来到了这里，却只听说木乃伊又失踪了。如此而已，」这位秘鲁绅士戏剧性地挥了挥手臂。

「奇怪的故事，」阿奇第一个说话，「这确实解开了谜团的至少一部分。」

「什么部分？」贾西尔夫人急切地问。

「这说明木乃伊是因为祖母绿而被盗的。」

「恕我直言，这是不可能的，先生，」唐·佩德罗挺直清瘦的身躯说。「除了我自己，没有人知道木乃伊的死手中握着两颗祖母绿，而我自己也是几年前才从手稿中得知的。」

「这个异议确实存在，」霍普从容地回答。「不过，我很难相信任何人会冒着掉脑袋的风险去偷一具如此罕见而难以脱手的木乃伊。但若凶手知道有祖母绿，他会为了得到它们而冒险——因为珠宝相对容易变现，也不容易被追查。」

「即便如此，」蓝登擡头说，「我也看不出凶手怎么可能得知珠宝藏在绷带里。」

「哼！」霍普看着德·嘉扬戈斯说，「也许您说的那份手稿不止一份副本。」

「就我所知，没有。」

「瓦萨或许抄写过。」

「不，」唐·佩德罗摇了摇头。「手稿是用拉丁文写成的，因为一位西班牙神父教了撰写者印加·卡萨斯之子那门语言。我认为瓦萨不懂拉丁文。而且，如果瓦萨抄过手稿，他早就拆开木乃伊取出珠宝了。现在，报纸广告上说木乃伊的绷带完整无损，绿色箱子也同样完好。不，」唐·佩德罗斩钉截铁地说，「我完全认为，瓦萨和任何其他人，都不知道这份手稿的存在。」

「在我看来，」贾西尔夫人建议道，「最好的办法是找到这个水手。」

「那是，」德·嘉扬戈斯说，「不可能的。他带着木乃伊消失至今已有二十年。等布莱多克教授回来，让我们与他讨论这个话题吧。」于是众人便这样做了。
