第十三章　更多谜团

露西和阿奇·霍普都从未见过木乃伊，但布莱多克教授怀着考古学家的热忱，曾多次向他们描述它的模样，因此两人都知道它大概是什么样子。据布莱多克说，在马尔他购得那具珍贵遗体时，他那位死去的助手曾写信回来，详细描述了这件珍藏。因此，事先得到消息的霍普，不难认出那具奇形怪状的棺椁——形状多少带着几分埃及风格。一时冲动，他喊道这就是失踪已久的木乃伊。用火柴仔细照看之后，棺木上的绿色被确认，他知道自己没有认错。

但木乃伊连同古老棺椁，怎么会在贾西尔夫人的藤架下？这是两个年轻人站在寒意逼人的月光下，凝视着那件怪异之物，彼此默默地问着对方的问题。木乃伊几个星期前从皮尔赛德的水手之家失踪，如今却出乎意料地出现在一个被沼泽包围的偏僻庭院里。它是如何被带来的，为什么要带到这里，是谁把它带到这么一个不可思议的地方——这些问题都难以回答。然而，最明显的做法是询问贾西尔夫人，因为那件诡异之物就在她家门口。露西说了两句话，便去按门铃把那位女士叫出来，阿奇则守在藤架旁，纳闷木乃伊怎么会在这里。就像乔治三世曾不解苹果是怎么进到布丁里去的。

沼泽向四周延展，一面平坦地伸向河岸，另一面则缓缓上升，通往加特利村。那里，高地上万家灯火闪烁。不远处，要塞在月光下黑黝黝地耸立，气势威严，泰晤士河的滚滚洪流如抛光的钢铁一般闪耀，向大海流去。沼地上只有几棵光秃秃的树稀疏地点缀着，那片洒了薄薄一层粉雪的地面，能让人看清一英里之外所有移动的物体。霍普实在想不通，那看上去相当沉重的棺椁，怎么可能在无人察觉的情况下被人带进这座寂静的庭院。夜色尚早，士兵们仍在陆续穿过加特利返回要塞。况且，把那么大的东西塞过狭窄的小木门，必然发出动静，而住在木造小屋里的贾西尔夫人——那所房子隔音之差宛如贝壳——本可能听到脚步声和说话声。若能查出把木乃伊带到这里的人——从棺椁的体积来看，绝非一人——西德尼·波顿的死亡之谜便能迎刃而解。就在这样沉思之际，露西回到藤架旁，带来了穿着茶会长裙、一脸茫然的贾西尔夫人。

「你说什么，亲爱的？」她在露西的引领下朝藤架走去时说。「我说，简告诉我你想和我说话，我真是吓了一大跳。我当时正在给管理我可怜兄长财产的律师写信，通知他我和教授订婚的消息。霍普先生？你也在。哎哟，真想不到。」

露西被这番絮絮叨叨搞得不耐烦。

「贾西尔夫人，你没听见我说的话吗？」她急切地喊道。「你的眼睛不会用吗？看！绿色木乃伊在你的藤架里。」

「绿——色——木乃伊——在——我的——藤——架——里，」贾西尔夫人像个学习单音节词的孩子一样重复着，凝视着三人面前那个黑乎乎的东西。

「如你所见，」阿奇生硬地说。「它怎么到这儿来的？」

他说话的语气很严厉。当然，说贾西尔夫人知道什么是荒唐的，她明明一直在写信。然而事实摆在眼前：一具从被杀之人那里盗走的木乃伊，就在她的藤架里，自然要她做出解释。

她从他的语气中听出了几分怀疑，愤愤地转身面向他。

「它怎么到这儿来的？」她重复道。「我怎么知道，你这个傻孩子。我一直在给我的律师写信，告诉他我和布莱多克先生订婚的事。他大概告诉你了吧。」

「是的，」肯达尔小姐插嘴说，「我们是来向您道喜的，没想到却发现了木乃伊。」

「就是那个可怕的东西？」贾西尔夫人瞪大眼睛打量，胆怯地碰了碰那块染成绿色的硬木。

「这是棺椁——木乃伊在里面。」

「但我以为教授打开棺椁，是为了找可怜的西德尼·波顿的遗体，」贾西尔夫人辩解道。

「那是装着这个——」阿奇敲了敲这口古老的棺材——「的包装箱。这才是卡萨斯印加的遗体，就是唐·佩德罗前天晚上告诉我们的那个。它怎么会藏在你的园子里？」

「藏着，」贾西尔夫人重复着这个词，笑了起来。「哪里藏得住。从小路上人人都能看见。」

「从你家门口也能看见，」霍普意味深长地说。「布莱多克离开时你没看见吗？」

「没有，」寡妇利落地说。「看见了我肯定早来看了。再说，教授那么急着要找回木乃伊，也不会让它就在这里放着。」

「那么，今晚教授离开你时，藤架里还没有这个东西？」

「没有！他八点离开，说要回去吃晚饭。」

「他几点到的？」霍普迅速追问。

「七点。那时我刚坐下来吃晚饭，所以时间确定无误。他待了一个小时。进来时没提藤架里有什么木乃伊；离开时我送他到门口道别——我们两人都没看见这个东西。当然，」贾西尔夫人若有所思地补充道，「我们特别没有往这个藤架的方向看。」

「我实在不明白，进出庭院的人怎么可能看不见它，特别是雪把月光反射得这么亮。」

贾西尔夫人打了个寒颤，提起茶会裙的裙摆，蒙在自己精心梳理的头上。

「好冷，」她不耐烦地说。「我们是不是进去说话比较好？」

「什么！」阿奇严肃地说，「让木乃伊像被神秘运来一样又被神秘带走？不行，贾西尔夫人。这具木乃伊值我一千英镑。」

「我以为是教授自己买的。」

「是他买的，但购买的钱是我出的。所以我不打算再让它从眼前消失。露西，亲爱的，你快回去告诉你父亲我们找到了什么。他最好带人来，把它运到博物馆去。等安置好了，贾西尔夫人再解释它为何在她的园子里。」

露西一言不发地出发了，脚步轻快，急欲完成使命，让义父听到这惊人的消息而欢喜。

阿奇和贾西尔夫人留在原地，前者点上一支烟，一边轻叩棺椁，一边借着月光尽可能仔细打量。贾西尔夫人尽管喊冷，却没有要进屋的意思。或许她觉得薄薄的茶会裙裙摆已够用了。

「我觉得，霍普先生，」她非常尖锐地说，「你是在怀疑我与此事有牵连，」她也拍了拍木乃伊的棺椁。

「请原谅，」霍普非常有礼地说，「我并不怀疑，因为我没有怀疑的根据。但失踪的木乃伊在你的庭院里被找到，确实奇怪。这一点你是承认的吧。」

「我不承认什么，」她冷静地反驳。「这里只住着我和简，你难道以为两个弱女子能搬动这个庞然大物。」她再次拍了拍棺椁。「再说，如果我找到了木乃伊，我会立刻送去金字塔馆，让布莱多克教授高兴高兴。」

「这确实是份不错的婚礼贺礼，」阿奇讽刺地说。

「请原谅，」贾西尔夫人轮到她这样说了，「无论是什么贺礼，这和我都没有关系。它怎么进到我藤架里的，我真的说不清楚。如我所说，布莱多克教授来时，完全没有提及藤架里的什么东西；离开时，虽然我站在门口，也没有注意到藤架里有什么。说真的，我也不确定自己有没有往那个方向看过。」

阿奇沉思着，瞥了一眼手表。

「教授告诉露西他是坐六点钟的火车来的；你说他七点到的。」

「是的，八点离开。现在几点？」

「十点，或差几分。那么，既然你和布莱多克都没看见木乃伊，我推断棺椁是在八点到差一刻十点之间——也就是我和露西到达前后——由不知名的人运来的。」

贾西尔夫人点了点头。

「你说得很清楚，」她干涩地说。「你职业选错了，霍普先生，应该去做刑事律师。换了我，倒真会去当侦探。」

「为什么？」阿奇惊讶地问。

「你可以去查查犯罪那晚我的行踪，」小个子寡妇利落地说。「你知道，有个用披肩把自己裹起来的女人——就像我现在用裙子裹住头一样——在水手之家的卧室窗口和波顿说话。」

霍普提出异议。

「夫人，你说得太过分了！我跟你说，怀疑你跟怀疑露西一样不可能。」

「谢谢，」寡妇非常干涩、非常尖刻地说。

「我只是想指出，」阿奇以和解的口吻继续说，「木乃伊连同棺椁——按推测——是在八点到差一刻十点之间被运进你的庭院的，你或许听到过搬运者的声音或脚步声。」

「什么都没听见，」贾西尔夫人转向小路说。「我吃了晚饭，玩了一两局单人纸牌，然后写了信，就像之前说的那样。我不打算站在冷风里回答这些无聊的问题了，霍普先生。要说话就进来。」

霍普摇了摇头，点上一支新烟。

「我要守着这具木乃伊，直到它的合法主人来为止，」他坚定地说。

「哼！」贾西尔夫人轻蔑地回了一句；她已站在门口。「我以为你买了木乃伊，所以你才是主人。好吧，祝你找到唐·佩德罗说的那些绿宝石，」说完，她轻笑一声走进了小屋。

阿奇困惑地望着她的背影。目前他看不出有什么理由怀疑贾西尔夫人，尽管犯罪当晚有女人被人看见和波顿说话。然而，为什么这位寡妇要提到那些绿宝石？——唐·佩德罗说它们价值连城。霍普望着棺椁，此刻很想打开这具原始棺材，查明珠宝是否仍被木乃伊的死手紧紧握着。但棺盖用木栓牢牢钉住，非得费心费力不可。而且霍普想，就算打开了这具容纳死者的棺椁，也无从确定绿宝石是否安然无恙，因为它们被无数层染绿的羊驼毛覆盖着。他便作罢，凝视着河流，心想木乃伊是怎样被带到沼泽庭院的。

霍普记起，专家们已推断出木乃伊从皮尔赛德酒馆被移走的方式。据戴特警督等人分析，它是从窗口被移出，越过沿河的窄路，放上等候的小船。此后便杳无踪迹，直至重现于这个藤架。既然曾走水路一次，再走一次也不奇怪。堤后有一个简陋的码头，霍普从他站的地方就能清楚看到。木乃伊很可能在那里上岸，趁贾西尔夫人忙着吃晚饭、打牌、写信之际，被搬到庭院里。此外，从河边到小屋的小路十分僻静，若稍加留意——这是可以想见的——从要塞路或村子街道上根本看不到那些鬼鬼祟祟搬运怪异货物的人。推理到这里，霍普觉得十分说得通。但究竟是谁把木乃伊带到庭院里，为什么要带来？这些问题他无从轻易回答，事实上，根本无从回答。

就在这样沉思之际，他听见远处寒气中传来的噗噗声、咕咕声和喘息声，好似一辆性急的汽车。还来不及猜测那是什么，布莱多克已几乎是跑着出现在沼泽上的土堤小道上，科卡图紧随其后，露西则落后一段距离跟着来。小个子科学家一把推开木栅门——动静大得足以惊醒死人——冲了进去，扑倒在绿色棺椁上，张开双臂趴在上面。就这样，仍在喘息的他，看上去像是抱着一只巨大的绿色甲虫。瘦而精悍的科卡图气未喘匀，恭敬地站在一旁，等候主人发号施令。露西微笑着，静静地从木栅门走进来，看着父亲的热情劲儿。与此同时，穿着一件厚重毛皮大衣的贾西尔夫人从小屋里走了出来。

「听见你来了，教授，」她沿小路急步走来，叫道。

「我想整个要塞都听见了，」霍普看着那片黑黝黝的建筑说。「士兵们准以为敌人入侵了。」

但布莱多克对这句玩笑话，乃至对他不久前刚刚订婚的贾西尔夫人，都全不在意。他的心神全在木乃伊棺椁上，缓过气来之后便大声声明，为这件珍宝的奇迹般失而复得而欣喜若狂。

「我的！我的！」他大喊，声音在冷冽的空气中剧烈震荡。

「冷静，先生，」霍普劝道，「冷静一点。」

「冷静！冷静！」布莱多克吼着，费力地站起身。「见鬼，先生，找回失去的东西还要冷静？你的灵魂卑微低俗，没有收藏家那种升华的精神，霍普。」

「阿奇对你没有无礼，父亲，」露西严厉地纠正道。

「无礼！无礼！我从不无礼。但这具木乃伊。」布莱多克把脸凑近，敲了敲木头以确认它不是幻象。「是的！就是印加·卡萨斯的木乃伊。现在我可以研究秘鲁人是怎样给王族遗体做防腐处理的了。我的！我的！我的！」他像母亲哄孩子一样喃喃低语，抚摸着棺椁；然后突然站直，愤怒的目光定在贾西尔夫人脸上。「原来是你偷了我的木乃伊，夫人，」他恶毒地断言，「我还想娶你为妻。真是死里逃生啊！可耻，女人，可耻！」

贾西尔夫人先是愣住，接着脸红得比她脸上的胭脂更甚，用她不明智地穿着出来的那双整洁的路易十五式拖鞋，愤怒地跺着脚。

「你怎么敢说这种话！」她的声音因怒气而尖锐、刺耳，「霍普先生也说了同样的话。你们两个都疯了吗？我这辈子从来没见过那个可怕的东西。而且就在今晚，你说你爱——」

「是的，是的，我说了许多蠢话，毫无疑问，夫人。但现在不是说这个的时候。我的木乃伊！我的木乃伊！」他猛烈地敲打棺木，「我的木乃伊怎么到这里来的！」

「我不知道，」贾西尔夫人仍在气头上，「我也不在乎。」

「不在乎！不在乎！你说要帮我做我的本职工作的！作为我的妻子——」

「我绝不做你的妻子，」寡妇再次跺脚喊道。「给你一千英镑、一百万英镑我也不嫁。去娶你的木乃伊吧，你这个讨厌的、红脸的、别扭的小——」

「嘘！嘘！」露西悄声说，揽住那位怒气冲冲的女人的腰，「你要多体谅我父亲。他因为这件喜事太过激动，他——」

「我不体谅，」贾西尔夫人愤愤地打断。「他实际上是在指控我偷了木乃伊。如果是我偷的，那可怜的西德尼·波顿也必定是我杀的。」

「不，不，」教授一边擦着红彤彤的脸，一边喊道。「我从未暗示过那种事。只是木乃伊在你的院子里。」

「那又怎样？我不知道它怎么到那里去的。霍普先生，你难道支持布莱多克教授这种荒谬的指控？」

「我没有指控，」教授语塞道。

「我也没有，贾西尔夫人。你现在很激动。进去睡一觉，明天再平静地说话。」这番话出自霍普，却把贾西尔夫人激怒到了极点。

「哎，」她倒抽一口气，「他叫我冷静，好像这里最冷静的不是我似的。真是的——我要病了！露西，」她抓住女孩的手往小屋方向拖，「进来给我拿红薰衣草水。我要卧床好几天好几天。哦，男人怎么可以这么粗鲁！不过你们这两个怪物，听着，」她推开门，指着布莱多克和霍普，「你们若敢说我半句坏话，我就告你们诽谤。哎哟，我真的很不舒服！露西，亲爱的，快帮帮我，哦，帮帮我，还有——还有——哦——哦——哦！」她喊着，倒在自家门槛上。

「阿奇！阿奇！她晕倒了。」

霍普冲上前，把这位丰满的小个子女人抱在怀里。骚动声把简引了出来，三个人合力把贾西尔夫人安置在粉红色客厅的沙发上。她确实陷入了深度昏厥，霍普便把她交给露西和女佣照料，自己走回院子，关上了小屋的门。

他发现那位冷酷的教授对贾西尔夫人的痛苦毫不在意，完全沉浸在新找到的木乃伊里。科卡图被打发去借一辆手推车，趁他不在，布莱多克滔滔不绝地赞颂着这件秘鲁文明遗物的完美之处。

「你会卖给唐·佩德罗吗？」霍普问。

「研究完了之后，不研究完不卖，」布莱多克一边说，一边绕着宝贝转悠。「我还打算从交易中抽取一定的比例。」

阿奇心里暗想，布莱多克解开木乃伊的裹布后，必定会找到绿宝石，很可能会据为己有，以便为埃及探险筹资。那样的话，唐·佩德罗就不会再有心思购买先祖的遗体了。但就在他考虑是否要把绿宝石的存在告诉教授的时候，科卡图带着手推车回来了。

「你失去了贾西尔夫人，」霍普说，一边帮教授把木乃伊搬上推车。

「不要紧！不要紧！」布莱多克拍了拍棺椁。「我找到了更合我心意的东西：好多了。哈！哈！」
