第十五章　指控

唐·佩德罗和布莱多克教授都对宝石失踪感到惊愕和愤怒，但霍普却没有表现出多少意外。考虑到杀人案的种种事实，这正是他所预料的——尽管承认，他不过是事后诸葛亮而已。

「我请您回顾一下教授在打开棺椁前说的几句话，」他在最初的惊讶平息之后说道。

「什么话！什么话！」布莱多克不满地反驳。「你说我的什么话，霍普？」

「您说过，不太可能有人仅为了木乃伊而杀人，然后把它弃置在贾西尔夫人的庭院里。您还说，因为对绿宝石的安全有所怀疑，所以才同意再次出售。」

教授点了点头。

「正是，正是。我说了就算数，」他反驳道，「尤其是我已经证明自己是个正确的先知。你们两位可以亲眼看到，」他向被盗掠的棺椁挥了挥手，「可怜的西德尼必定是为了那些绿宝石而被杀的。问题是，谁杀了他？」

「知道那些珠宝的人，」唐·佩德罗立刻说。

「当然：但谁知道呢？在您向我透露手稿之前，我一无所知。霍普呢？」他审视着阿奇的脸。

「你打算指控我吗？」年轻人带着轻微的笑意问道。「教授，我向您保证，直到唐·佩德罗前几天晚上向我、兰登和各位女士讲述他的故事之前，我对和遗体一起埋葬的东西一无所知。」

布莱多克对阿奇明显的轻浮态度感到不满，不耐烦地转向德·嘉扬戈斯。

「还有别人知道这份手稿的内容吗？」他不耐烦地问道。

唐·佩德罗抚着下巴，若有所思地盯着地面。

「瓦萨也许知道。」

「瓦萨？瓦萨？哦，对了，三十年前在利马从您父亲那里偷走木乃伊的水手。胡说！胡说！胡说！您说这份手稿是用拉丁文写的，而且显然是最糟糕的修道院拉丁文。您的水手读不懂，也不知道手稿的价值。如果他知道，他早就把手稿也带走了。」

「先生，」秘鲁人彬彬有礼地说，「我认为父亲对这份手稿做过翻译，或者至少抄写过一份。」

「但我的理解是，」霍普插嘴道，他仍然跨坐在椅子上，「您直到父亲过世才找到原本的手稿。」

「完全正确，先生，」对方毫不犹豫地表示同意，「但那天晚上我并没有把一切都告诉你们。是父亲在库斯科发现了手稿，虽然我不敢确言，但我相信自己说的没错：他确实让人抄了一份。不过那份抄件究竟只是誊本，还是实际的翻译，我说不清楚。我倾向于是前者，因为如果瓦萨读了一份翻译、得知珠宝的存在，他在把木乃伊卖给巴黎收藏家之前，无疑就已经把珠宝盗走了。」

「也许他真的偷走了，」布莱多克指着被盗掠的遗体说。「您看，绿宝石已经不见了。」

「是杀害您助手的凶手偷走的，」唐·佩德罗冷冷地坚持说。

「我们不能确定，」教授反驳道，「虽然我承认，没有人会为了一具遗体而以颈上人头相冒险。」

阿奇露出了惊讶的神色。

「但像教授这样的狂热分子也许愿意冒那么大的风险。」

布莱多克生平第一次给出了一个好脾气的回答。

「不，先生。即使是这具木乃伊，我也不会让自己落在法律手中。我认为其他任何科学家也不会这样做。我们学者也许不入世俗，但并不愚蠢。无论如何，事实是珠宝不见了，不管是三十年前被瓦萨偷走的，还是前些天被可怜的西德尼的暗杀者夺去的，我不知道，而且，更重要的是，我不在乎。我会进一步查看木乃伊，几天之后，唐·佩德罗可以带支票来取走先祖。」

「不！不！」秘鲁人慌忙叫道；「既然绿宝石丢失，我没有能力支付您一千英镑，先生。我想把印加·卡萨斯的遗体带回利马；对先祖应当表示敬重。但实际上，我拿不出那笔钱。」

「你说你能的，」被激怒的教授以他惯常的欺压口吻大喊道。

「我承认，先生，但我本打算卖掉那些绿宝石后付款——如您所见，这已经不可能了。因此我王族先祖的遗体只好暂留于此，直到我筹到资金。也许法兰克·兰登爵士在这件事上能帮助我。」

「他不肯帮我，」布莱多克反唇相讥，「为什么要帮你？」

唐·佩德罗以比以往更显尊贵的神态，笔直地挺起了他高大的身躯。

「兰登爵士，」他以庄重的口吻说道，「屈尊表示希望成为我的女婿，这是给我的殊荣。由于女儿爱他，我愿意允许这桩婚事，但如今得知绿宝石失踪，在法兰克爵士从您手中买回木乃伊之前，我不会点头。我女儿的手赎回她王族先祖、让她带着木乃伊回利马安葬，这是天经地义的事。与此同时，先生，我必须说，我才是这具死者的合法主人，您理应无偿将木乃伊归还于我。」

「什么，让我损失一千英镑！」布莱多克暴怒地喊道。「不，先生，我绝不这样做。您想要木乃伊，不过是为了那些珠宝，如今珠宝丢了，您也就不再在乎您那该死的先祖的遗体了，而且——」

教授还要说下去，语气愈发激烈，但霍普见唐·佩德罗因受辱而怒色渐起，便插了进来。

「让我在浑水上倒点油，」他圆滑地说。「唐·佩德罗在找到绿宝石之前无力赎回木乃伊。既然如此，我们必须找到绿宝石，让他做他应做的事。」

「我们怎么找到珠宝？」布莱多克不悦地问道。

「找到凶手。」

「怎么找到凶手？」德·嘉扬戈斯愁眉苦脸地问。「我已在皮尔赛德尽了全力，连一条线索也找不到。瓦萨找不到人。」

「瓦萨！」阿奇和教授同时大声说出，都深感震惊。

唐·佩德罗扬起了眉毛。

「当然。如果有人杀了您的助手，瓦萨是最有可能的，因为只有他才可能知道印加·卡萨斯与珠宝一起被埋葬。」

「但是，亲爱的先生，」霍普友善地辩道，「如果瓦萨偷了那份手稿——不管是翻译还是誊本——他肯定在很久很久以前就得知了真相，因为已经过了三十年。照这样说，正如布莱多克教授刚才所说，他一定在把木乃伊卖给巴黎收藏家之前，就已经把珠宝偷走了。」

「也许是这样，」唐·佩德罗执拗地说，教授也咕哝着表示认同，「但在这一点上我们无法确定。没有人——在这一点上我同意教授的看法——会为了一具木乃伊而以身犯险，因此犯罪的动机必定是绿宝石。除了我和我已故的父亲，只有瓦萨知道它们的存在。因此，他必定是凶手。我要追踪他，找到他之后，把他逮捕。」

「但三十年后，您不可能认出那个人吧？」布莱多克半信半疑地辩驳道。

「我对面孔有王者的记忆力，」唐·佩德罗泰然自若地说，「而且过去我和瓦萨有很多接触。那时他是个二十岁的年轻水手。」

「哼！」布莱多克嘟囔道。「他现在五十岁了，三十年必定大变样。您绝不可能认出他。」

「哦，我认为可以，」秘鲁人从容地说。「他的眼睛是特别的蓝色，充满光采。此外，在我也牵涉其中的一场街头暴动中，他右侧太阳穴上留下了一道因受伤而留下的疤痕。最后，绅士们，瓦萨深爱着父亲庄园里的一个农家女孩，那女孩促使他在左手腕上刺青，刺的是一个被蛇环绕的太阳——一个秘鲁象征。凭着这些特征，加上我从未失误过的记忆力，我毫不怀疑自己能认出这个人。」

「然后呢？」

「然后把他逮捕。」

霍普耸了耸他方正的肩膀。他对唐·佩德罗所夸耀的王者记忆力并不十分相信，也不认为他能在一个肯定已是五十岁满脸风霜的老水手身上认出一个二十岁的年轻水手。不过，他的推测也许不无道理，因为确实只有瓦萨才能知道关于绿宝石的事。唯一的疑问是，他是否真的等了三十年才去抢劫木乃伊。阿奇没有说出这些想法，因为那只会让毫无益处的讨论拖得更长。但他提出了一个建议。

「最好的办法，」他提示说，「是把瓦萨的特征——他很可能已改了名字——写下来，附上悬赏金额，交给警方。」

「我很穷，先生。这里的教授应该——」

「我什么也拿不出，」布莱多克迅速说，「因为我和您一样穷，甚至更穷。法兰克爵士也许能帮忙，」他讽刺地补充道。

「我不会去求他，」唐·佩德罗傲然说。「如果法兰克爵士选择通过买回那具您没有任何所有权的王族先祖来做我的女婿，我乐见其成。但即便我囊空如洗，我也要自己出悬赏，因为德·嘉扬戈斯家的荣誉与此事有关。您建议多少悬赏，霍普先生？」

「五百英镑，」教授抢着说。

「太多了，」霍普锐利地说——「实在太多了。悬赏一百英镑，唐·佩德罗。那已足够让许多人动心了。」

秘鲁人鞠了一躬，把金额记下。

「我即刻去皮尔赛德，拜访负责验尸审问的戴特警督，」他说。「在此期间，教授，请您对我王族先祖的遗体不要过多亵渎。」

「我当然不会再去搜找更多绿宝石，」布莱多克干涩地回答。「现在，请你们两位出去，让我来查看木乃伊。科卡图，把这两位先生送出去，别让任何人再进来。」

唐·佩德罗回到战士旅馆，把发生的事告诉女儿，打算下午去皮尔赛德。与此同时，他详细描写了瓦萨的外貌，把岁月的流逝也考虑了进去，并说明了右太阳穴的伤疤和左手腕的纹样。霍普也去找露西，把案件的最新进展告诉了她。那女孩并不感到意外，她同样认为，凶手在杀害西德尼·波顿时，谋求的不只是木乃伊。

「贾西尔夫人不知道那些绿宝石的事？」她突然问道。

「不知道，」阿奇大感惊讶地回答。「你难道怀疑她和这件恶事有牵连？」

「当然不是，」她迅速回答。「只是我搞不懂木乃伊怎么跑到她的庭院去的。」

「我想是从河里运上来的。」

「但为什么偏偏是贾西尔夫人的庭院？」

霍普摇了摇头。

「我说不清楚。整件事都是个谜，看样子会一直是个谜。」

「我觉得，」女孩沉默了一会儿后说，「父亲最好把这具木乃伊还给唐·佩德罗，了结这件事，因为它似乎带来厄运。这样他就能和贾西尔夫人结婚，靠她的财富去埃及寻找那座陵墓。」

「在他昨夜说的那些话之后，贾西尔夫人是否还会嫁给教授，我十分怀疑。」

「废话，父亲是在愤怒中说了冲口而出的话。她大概正在生气。不过，我今天下午去见她，把事情处理好。」

「你真的很热心于让教授娶那位女士。」

「是的，」露西认真地回答，「因为我希望嫁给你的时候，父亲能安安稳稳地安顿好。他越早娶了贾西尔夫人，就越舍得让我离开，而我希望尽快嫁给你。我对加特利和现在的生活都厌倦了。」

对于这番话，阿奇自然只有一种回答，那回答是以亲吻的形式表达的，因而令肯达尔小姐完全满意。然后两人谈论起未来，也谈到了法兰克·兰登爵士和那位秘鲁女士的提议婚约。但两人对木乃伊的话题都避而不谈，因为两人都对此事厌倦已极，而且谁都想不出解决谜局的办法。

与此同时，布莱多克教授度过了愉快的一个小时，仔细查看木乃伊的裹布。但他的快乐注定要比他所期望的更早结束，因为海拉姆·哈维船长出乎意料地到来了。尽管科卡图——按照指示——尽力把他挡在外面，那个水手还是强行闯了进来，把卡纳卡倒栽葱地扔进博物馆，以此声明他的登场。

「这是什么意思？」暴怒的教授大声问道。科卡图满脸怒色地站起身来，哈维叼着他那根少不了的雪茄，站在门槛上。「你怎么敢这样粗暴地对待我的财产！」

「贵财产要是规矩一点就好了，」船长漫不经心地说，信步走进房间。「你以为我会被一个可怜的黑鬼给扔出去——天哪！」——最后这声感叹，是被木乃伊的出现给逼出来的。

布莱多克示意仍在生气的科卡图退到一旁，然后胜利地点了点头。

「没料到会看见这个吧？」他问道。

哈维在一把椅子上落了锚，以一种奇怪的眼神望着木乃伊，口中咬着雪茄转了转。

「它什么时候被处以绞刑？」

布莱多克瞪大了眼睛。

「谁被处以绞刑？」

「偷那玩意儿的人。」

「我们还没找到他，」布莱多克迅速告知。

「那你怎么弄到这具尸体的。」

教授坐下来，解释了一番。瘦长的老水手静静地听着，偶尔点头。听说那具头目印加的遗体在贾西尔夫人的庭院被找到，他似乎并不惊讶，尤其是当布莱多克解释了那处地方的位置。

「哦，」他拉长声调说，「那并不让我毛骨悚然。我猜那庭院正好在他的路上，他把它当成了墓地。」

「你说什么？」困惑的科学家问道。

「在说杀了你手下、拉走那具尸体的那个人。」

「但我不知道他是谁。谁也不知道。」

「慢着。我知道。」

「你！」布莱多克跳起来，横跨房间，抓住哈维的上衣翻领。「你知道。告诉我他是谁，这样我才能取回那些绿宝石。」

「绿宝石！」哈维移开布莱多克的肉手，贪婪地盯着。

「你不知道吗？当然不知道。但两颗绿宝石和木乃伊一起埋在里面，已经被偷走了。」

「谁偷的？」

「毫无疑问是杀害可怜西德尼的凶手。」

哈维在地板上啐了一口，他那饱经风霜的脸上浮现出深切的懊悔之情。

「我猜我是个头等大傻瓜。」

「为什么？」布莱多克再度困惑地问道。

「想想，」哈维对着木乃伊说，「你在我的船上，而我却没有抢劫你。」

「什么！」布莱多克跺了跺脚。「你打算犯窃盗罪？」

「盗窃算个屁！」是那回答。「抢劫死人不算偷。我猜尸体用不着珠宝。你打赌我要是知道这具木乃伊是个珠宝店，当初从马尔他带回的时候，早就一把抓住它了。哈！两颗绿宝石，而我全不知道。我恨不得踢自己一脚。」

「你是个恶棍，」大受震惊的教授说。

「哦，算了吧！」是那幽默的回答，「行了。不管怎样，我也不比那个在偷窃之外又添上杀人的绅士更坏。」

「啊！」布莱多克像个橡皮球一样从椅子上弹了起来，「你说你知道谁犯了这谋杀案。」

「哦，」哈维再次拖长声音，「我知道，也不知道。也就是说，我有怀疑，但没法在法官面前立誓作证。」

「是谁杀了波顿？」教授狂怒地问。「立刻告诉我。」

「除非让我觉得值得，否则不说。」

「唐·佩德罗会让你觉得值得的。」

「那个胆小鬼。他和这件事有什么关系？」

「我刚才告诉你木乃伊属于他；他来欧洲就是为了找它。他要绿宝石，打算为找到凶手悬赏一百英镑。」

哈维蓬蓬勃勃地站了起来。

「我马上办，」他边说边向门口踱去。「我去你说那个唐住的那家老旅馆，找到他。我猜我们可以做笔交易。」

「但是谁杀了波顿？」布莱多克问，跑到门边抓住哈维的上衣。

那个水手低头看着这个圆脸小个子的焦急，脸上带着一丝冷峻的微笑。

「我可以告诉你，」他说，「因为除非我入局，否则你怎么也搞不清楚这件事。不，先生；这场马戏里，漂亮的孩子是我。」

教授在焦虑中摇晃着那个瘦长的水手。

「是谁？」

「就是那个傲气十足的贵族，在我带着波顿到达的那天下午，在泰晤士河上我停泊的时候登上了我的船。」

「你说的是谁？」布莱多克越来越困惑地问。

「法兰克·兰登爵士。」

「什么！是他杀了波顿，偷走了我的木乃伊？」

「然后在去要塞的路上把它藏在那个庭院里？我猜是他干的。」

教授坐下来，闭上眼睛，一脸的恐惧。当他再次睁开眼睛时，哈维已经离去了。
