第十六章　写本再现

然而教授绝不打算让哈维船长在未告知一切之前就逃走。那位美国船长还未走到前门，布莱多克已踩在他脚跟后面，像头鼠海豚般喘着粗气紧追不舍。

「回来，回来。把一切都告诉我」

「我看不必了」水手说，甩开了布莱多克的手。「你不是出钱的人。我去找唐爷，或去找皮尔赛德的戴特警督」

「但法兰克爵士一定是无辜的」布莱多克坚持道。

「那得由他自己来证明」对方冷冷地回答。「放开我」

「不行。你得说明是基于什么理由――」

「去你的！」哈维急急说道，在门厅的一把椅子上坐下。「好吧，既然不让我走，就听着。这位了不起的贵族老爷，在我下锚的同一个下午到了皮尔赛德。波顿在船上的时候，他进来找他说话」

「说什么？」

「我他妈怎么知道？」船长厉声说。「我忙着卸货，没空在场。但老爷跟波顿进了船舱，谈了半个钟头。出来的时候，我看老爷怒气冲天，听见他对波顿说了些话」

「什么样的话？」

「其中一句是『你会为此后悔的』，还有一句是『只要你留着它，你的命就不保』」

「是指木乃伊？」

「我想是的，除非我弄错了」哈维平静地说。

「你为什么不把这情报交给警察？」

「我？才不。我看不出有什么赚头。再说，我没把事情联系起来想，直到我发现老爷――」

「指法兰克爵士」教授皱眉插嘴道。

「我说的是英王的话，不对，是女王的话，不管怎样都是王室的话，我说的就是老爷」船长干巴巴地说。「――直到我发现老爷去过那间出了命案的酒馆」

「水手之家？他什么时候去的？」

「傍晚。跟波顿谈过话，大吵了一架之后――两个人看起来都怒不可遏――他翻过船舷回到他的游艇上，游艇停得不远。波顿把那具倒楣的木乃伊带上岸，在水手之家安顿下来。后来从潜水者号的大副（那已经不是我的船了）那里得知，老爷进了那家旅馆喝了杯酒。后来我的大副看见他通过窗户跟波顿说话」

「是那个女人说话的同一个窗口吗？」教授问。

「正是，只不过那个女人来窗外絮叨是更晚的事。老实说」船长慷慨地补充，「我没办法说出有谁亲眼看见老爷在天黑后还在那旅馆附近徘徊。但那又怎样？他可能已经计划好了，安排让尸体后来在那个倒楣的箱子里被人发现」

「这就是你全部的证据了？」

「我看够了」

「还不够申请逮捕令」

「在美国，有一半这样的证据就够电椅了」

「也许吧」小个子男人不屑地反驳，「但我们这里是法制最纯正的国家。你所有的证据都是间接的。什么也证明不了」

船长颇为恼火。

「我认为这足以证明法兰克爵士想要那具木乃伊，否则他干嘛上我船来见你那个倒楣的助手。他说的话表明他在警告波顿，说他会把他怎样。然后他又通过窗户说话，又待在那间酒馆里――那地方不是什么了不起的贵族该去的。我认为他就是警察要找的人。再说」哈维说得越来越起劲，「他在那倒楣旅馆旁边停着一艘豪华游艇，把尸体从窗口溜出去再装上船轻而易举。等他把翡翠搜刮够了，就坐船从要塞下方，把东西运到贾西尔夫人的花园丢在那里，好混淆警方视线。对我来说一清二楚。去搜老爷的宅子，翡翠准在那儿」

「真是奇怪」布莱多克不情愿地低声说。

「奇怪，却不是真的」楼梯顶端传来一个声音，年轻的霍普面色苍白，却神情坚定，慢慢走下楼来。「兰登是完全无辜的」

「你怎么知道？」船长轻蔑地问。

「因为他是英国绅士，是我的好友」

「哼！这个辩护救不了他免遭私刑」

这时布莱多克正用恼怒的目光打量着阿奇。

「你一直在偷听别人的私话，先生。你有什么资格偷听？」

「如果你们在门厅扯着嗓子谈私话，就应当预料到有人会听见」阿奇平静地说。「我承认我听了，而且并不后悔」

「你什么时候来的？」

「及时听到了哈维船长所说的一切。我正在跟露西说话，刚刚离开她，就听见你们大声嚷嚷」

「露西有没有听到什么？」

「没有。她在房间里忙。但我会告诉她的」霍普转身要上楼，「她喜欢兰登，和此刻的我一样，绝不会相信他有罪」

「站住！」布莱多克叫道，飞身上前，在霍普刚踏上第一个台阶时把他拉住。「现在先别告诉露西。我们得去要塞――你和我，去见兰登。哈维，你也一起来，这样你就可以当面告发法兰克爵士了」

「如果他胆敢那么做的话！」阿奇愤然说道。

「哦，到时候我自然会告发他」哈维用最冷静的态度说，「但现在还不是时候。明白吗？我先去找唐爷，确保拿到赏金」

「呸！」霍普厌恶地叫道，「赏命的钱！」

「那又怎样？一个杀人犯就该被吊死」

「我的朋友法兰克·兰登爵士不是杀人犯」

「那得由他来证明，就像我说的」美国人平静地反驳，向门口走去。「再见了，两位。我要去战士酒馆打我的牌。告诉你们」他补充道，在已开的门口停下，「我那艘倒楣的帆船已经没了，所以需要钱撑到下一艘轮船。一百英镑正好够用。现在你们知道我的盘算了。再见」说完他静静地走出了屋子，留下阿奇和布莱多克面色苍白地互相对视。哈维的厚颜无耻令他们既吃惊又愤慨。然而他们依然无法相信法兰克·兰登爵士竟会犯下如此残忍的罪行。

「有一点」霍普沉默片刻后说，「兰登并不知道翡翠在哪里，甚至不知道它们的存在」

「我理解他是知道的」布莱多克勉强说。「就在我和你的面前，你听见唐·佩德罗说他曾把写本的故事讲给兰登听」

「别忘了我也是同时得知翡翠之事的」霍普平静地说。「然而这位美国船长并不告发我。兰登和我得知翡翠一事，都是在犯罪发生之后很久了。若要有杀死波顿、偷取翡翠的动机，兰登就必须在抵达英国时便已知晓」

「为什么他不可能知道呢？」教授恼怒地咬着嘴唇说。「我不想告发兰登，甚至不想怀疑他，他是个很好的人，尽管他拒绝在我想提供赏金时帮助我。但话说回来，他在热那亚见过唐·佩德罗，那个人很可能告诉了他与木乃伊同葬的宝石之事」

阿奇摇了摇头。

「我怀疑这一点」他若有所思地说。「唐·佩德罗讲那个天方夜谭般的故事时，兰登和我们其他人一样惊讶。不过，这一点只要把兰登叫来就能轻松查明。他大概在要塞里」

「我立刻派科卡图去请他」教授迅速说，走进博物馆去吩咐那个卡纳卡人。阿奇留在原地，双臂抱胸，眉头紧锁，在一把椅子上坐下。一位名声无瑕、声名显赫的英国军士绅士，怎么可能犯下如此可怕的罪行，令人难以置信。况且哈维告发一事还因一个哈维不知道的事实而更加复杂——唐·佩德罗希望兰登成为他的女婿。那个热情而自尊的秘鲁人，听说朋友遭到告发，又会说些什么呢？霍普正沉思着这一点，被返回的教授打断了，教授出现在博物馆的门口，送走了科卡图。卡纳卡人一走，布莱多克就向年轻人招手。

「没必要在门厅谈话，让全家人都知道这个新麻烦」他急躁地说。「进来」

霍普走了进去，带着压抑不住的反感看着躺在长桌上那具令人不安的绿色木乃伊。他查看了包裹布被某种利器割开的部分，露出干燥的骨手，那双手以前握着珍贵的宝石。脸部看不见，被一副打制粗糙的金色面具遮盖。以前眼睛里也有宝石，但现在已不见踪影。他把面具指给正拿着大放大镜俯身察看那具诡异尸体的教授看。

「奇怪的是」霍普认真地说，「这么珍贵的金面具，为什么没被偷走呢？」

「除非熔化，面具是可以追踪的」布莱多克沉吟片刻后说。「据唐·佩德罗说，那些宝石价值连城，易于脱手。兰登拿了那些就心满意足了」

「请别那样说他，好像他的罪行已成定论一样」霍普痛苦地说。

「唔，你不得不承认针对他的证据很有力」

「但纯粹是间接证据」

「间接证据之前已把许多无辜者送上了绞架。哼！」布莱多克不安地说，「希望不要害了我们的朋友。不管怎样，我们听听他说什么。我已派科卡图去要塞把他请来。如果兰登不在，科卡图要把便条留在他书桌上」

「让科卡图把便条交给兰登的勤务兵不是更好吗？」

「我不这样认为」布莱多克干脆地答道。「兰登的勤务兵肯定是整个军队里最蠢的人之一。他很可能会忘记转交。既然立刻见到兰登很重要，不如让靠得住的科卡图亲自把便条放在他书桌上」

阿奇放弃了争论，这其实无关紧要。他换了个话题。

「我想如果罪犯试图脱手翡翠，他会被抓住的」他说，「那么大的珠宝太引人注目，不可能无人知晓」

「哼！这取决于贼有多聪明」教授说，他对木乃伊的兴趣远超过谈话，「他可能把宝石切割成小块，或者去印度卖给哪个王公——那种人肯定什么都不会说。我自己不懂罪犯是怎么行事的，因为我从未研究过他们的手法。但我希望你说的那条线索能被人抓住，哪怕只是为了兰登好」

「我一刻都不相信兰登有危险」阿奇说，「就算他有，我自己去当侦探」

「祝你好运」布莱多克俯身在木乃伊上说。「看，霍普，这羊毛的颜色何等奇妙。有些技艺我们已完全失传了——如此令人惊叹的美丽染色就是其中之一。哼！」考古学家沉思，「不知道为什么这具木乃伊是绿色的，更确切地说，为什么它裹着绿色绷带。黄色才是古代秘鲁君主的王室颜色。骆马毛染成黄色。你说呢，霍普？真是奇怪」

阿奇耸了耸肩。

「我什么都说不了，因为我什么都不知道」他直截了当地说。「我只知道我希望这具宝贝木乃伊从来没被带到这里。自从它到来，麻烦就没停过」

「唉」布莱多克带着几分厌恶凝视着那具尸体，「我得说，要是能送走它，我也会如释重负。我现在已经知道了我想知道的一切！哼！不知道唐·佩德罗会不会允许我把木乃伊的包裹布都拆开？当然可以！这是我的，不是他的。我来把它完全解开」布莱多克正要对那具尸体伸出亵渎的双手，科卡图气喘吁吁地走了进来。他一定是跑着去要塞又跑着回来的。

「我敲了门」卡纳卡人转达消息说，「没有听到声音。我进去发现没有人，就把信放在桌子上。我下来打听，一个士兵告诉我，先生，他的主人半个钟头后回来」

「你应该等的」布莱多克挥手让科卡图退下。「走吧，跟我去要塞，霍普」

「但兰登一回来就会来这里的」

「很可能，但我等不及。我急着想听听他的辩解。来吧，科卡图，我的大衣、帽子、手套。动作快，你这混蛋！」

阿奇并不反对去，因为他也急着想听兰登对这个美国人提出的荒唐告发有何说法。几分钟后，两人便踏上穿村而过的小路大步走去，教授拼命小跑以跟上霍普的大长腿。走到村子中段，他们遇上一辆马车，哈维船长正坐在车上，被人驾车送往杰萨姆火车站。

「你见过唐·佩德罗吗？」教授拦下马车问道。

「没有」哈维木然地答。「他去皮尔赛德见警察了。我也往那边去」

「跟我们一起来」阿奇严厉地说，「我们去见法兰克·兰登爵士」

「代我向他问好」船长冷酷地说，「告诉他他对我值一百英镑」他挥了挥手，马车动了起来，但他回头露出一个苦笑。「告诉他给双倍的钱再加上他的游艇指挥权，我就替他摆平这件事」

布莱多克和阿奇厌恶地目送马车离去。

「这个人真是个无赖！」教授恼怒地说，「他连父亲都能出卖」

「这就看出他的话有多可信了。我想对兰登的这个告发是刻意安排的」

「为了兰登的缘故，希望是这样」布莱多克健步如飞地说道。

不久他们抵达要塞，被告知法兰克爵士尚未回来，但随时就会到。由于布莱多克和霍普都是家喻户晓的人，他们被带到了位于一楼的兰登房间。勤务兵退出、门关上之后，霍普在窗边坐下，布莱多克则四处打量。

「这就是狗窝」教授说。「我告诉过兰登」

「也许我们应该去军官食堂等他」阿奇建议。

「不行！不行！不行！在那里没法说话，一帮傻小子四处围着。我告诉过兰登我绝不进军官食堂，所以他邀我随时可以来他的房间。那时他爱着露西」教授咯咯笑道，「为了我什么都舍得」

「连狗窝也舍得」霍普干巴巴地说，教授的言辞如此无礼，实在令人恼火。

「噗噗！兰登不在乎开玩笑。霍普，你没有幽默感。你的名字也是苏格兰的。你是个喀里多尼亚人吧？」

「我才不是。我是在边境这一侧出生的」

「你在北极出生我也不在乎」小个子男人彬彬有礼地说。「我不喜欢艺术家，他们通常都蠢。要是露西嫁个搞科学的就好了。别说废话了。我知道你要说什么」

「好吧」阿奇配合地说，「我要说什么？」

这让急躁的学者哑口无言了。

「嗯！嗯！嗯！我不知道，也不在乎。呸！这房间真热！兰登的游记真多！」布莱多克这时站在书架旁，那是几块用绳子悬挂在墙上的层板。

「兰登旅行很多」阿奇提醒他。

「当然，当然。在那艘蠢游艇上浪费金钱。但他没去过南美洲。我估计他打算去。过来，霍普，看看这多少本关于秘鲁、智利和巴西的书。至少有十二本，而且都是借来的」

阿奇信步走向书架。

「我估计兰登是为了能和唐娜·伊内斯聊天，在钻研南美洲知识」

「大概是！大概是！」布莱多克粗声道，抽出几本书。「哎，这里没有――哎呀！糟了！这下可好！」

他确实可以这么说，因为他急着翻看书本，整架书全都滑落，乱七八糟地堆在地板上。霍普开始捡起来放回去，闯祸的人也一样。书中夹着几张草草写满笔记的纸，布莱多克把它们全都堆成一叠。不久，他瞥见其中一张上的字迹。

「哦！拉丁文」他说，读了几行。「哦！」他倒抽一口气，「霍普！霍普！唐·佩德罗的写本！」

「不可能！」

阿奇站起身，凝视着那张泛黄的纸。

「让你们久等了」兰登在此刻进门说道。

「你这个恶棍！」布莱多克猛地叫喊，「果然你是有罪的？！」
