第十九章　接近真相

沉默了片刻。露西和阿奇呆坐在那里，对唐·佩德罗认出哈维船长就是瑞典水手瓦萨一事过于惊愕，动弹不得，也说不出话。但教授似乎并未大为惊奇，打破沉默的唯一声响是他那冷嘲般的轻笑。也许这个小个子男人早已超越了对任何事感到惊讶的境界，又或者就像莫里哀笔下的主人公，只有在意想不到之处发现美德时才会感到惊奇。

至于秘鲁人和船长，两人都站了起来，像两条斗犬般互相盯视。哈维最先找回了他那非常好用的嘴。

「看来你占了上风」他说，试图把秘鲁人瞪退——他在南美海岸航行多年，对这个国籍怀有最深的蔑视。

但在德·加扬戈斯面前，他却遇到了棋逢对手的敌手。

「我不认为」唐·佩德罗平静地说，勇敢地直面这个假美国人。「我从不忘记面孔，而您的脸很显眼。您第一次开口时，我便觉得似乎记得您的声音。那番椅子的把戏是为了靠近您，好看清您右太阳穴上的伤疤。我注意到它依然在那里。此外，我故意让烟盒落地，迫使您去捡，这样当您伸出手臂时，我就可以看到您左手腕上有什么印记。那是一条蛇盘绕太阳的图案，三十年前您在利马时，洛拉·法尔哈多斯让您刺上去的。您的眼睛是蓝色的，充满光彩。当我认识您时您是二十岁，岁月流逝，如今应该是五十岁了——正是您现在的年纪」

「滚一边去」哈维冷淡地说，坐下来抽烟。

唐·佩德罗转向阿奇和布莱多克。

「霍普先生！教授！」他说，「如果您们记得我对古斯塔夫·瓦萨的描述，就请看看它是否完全符合这个人」

「符合」阿奇毫不犹豫地说，「虽然我看不见您所说的左手腕上的刺青」

哈维依旧抽着烟，没有主动去展示那个图案，但布莱多克出人意料地为唐·佩德罗助了一臂之力。

「此人确实是瓦萨」他突然说。「他是瑞典人还是美国人我说不准。但他正是三十年前战后我在利马见过的同一个人」

哈维慢慢地把蓝眼睛转向那位科学家，目光深处闪着一丝光亮。

「所以您认出我了？」他用美国腔慢慢说道。

「当我雇您驾潜水者号去马耳他取回那具木乃伊的时候，我就认出您了」布莱多克反驳道，「但我觉得没必要张扬。您没有认出我吗？」

「嗯，没有」哈维说，腔调比以往更拖长了。「我没有您和唐爷似乎拥有的那种记住脸的本事。哼！」他把椅子转了过来，正面对着布莱多克。「我本以为您不袒护唐爷才对，先生」

布莱多克的小眼睛闪闪发光。

「我不怕您」他带着深深的鄙视说。「我从来没做过任何能让您从我这里敲竹杠的事，哈维船长，古斯塔夫·瓦萨，或者您叫什么都好」

「您向来是个很机灵的人」船长从容地附和道，「不过，依我看，太过机灵的人也会因为太过聪明而犯错」

布莱多克耸了耸肩，唐·佩德罗插话进来。

「这些都是题外话」他愤怒地说。「哈维船长，面对这些证据，您否认您就是古斯塔夫·瓦萨吗？」

哈维把他的渔夫外套左袖卷起来，在裸露的手腕上展示出那个太阳与盘蛇的图案。

「这样够了吗？」他慢慢说道，「还是您要看这个？」他侧过头，露出右太阳穴上的伤疤。

「那么您承认您就是瓦萨了？」

「嗯」船长再次慢慢说道，「算是我的名字之一吧，三十年前我在巴黎把那具倒楣的木乃伊卖掉之后，就没用过了。坦白认帐才是上策」

「您不是瑞典人吗？」露西怯生生地问。

「我算是个世界公民吧」哈维对她难得地客气地回答，「美国作为大本营跟其他任何国家一样合适。我可能是瑞典人，或丹麦人，或是拉丁裔。瓦萨或许是我的名字，哈维也行，随您叫什么。但我肯定是个纯粹的人」

「还是个小偷！」唐·佩德罗叫道，他重新坐下，却明显难以保持平静。

「但不是那些翡翠的贼」船长冷冷地反驳道。「天啊，想想我错过了什么！三十年前我可以把它们搜刮走，前几天也有机会。但我从不知道——从不知道啊」哈维悔恨地叫道，把那双鲜蓝色的眼睛盯着木乃伊。「各位先生，想起这次失误，我真想给自己一脚」

「那么您没有把手稿和翡翠一起偷走？」

「这个嘛，偷了」哈维转向说话的阿奇叫道，「但那是外国话，我完全看不懂。早知道的话，我就能知道那些倒楣的翡翠的事了」

「您偷走的那份手稿副本您怎么处理了？」唐·佩德罗尖锐地问道。「我知道有一份副本，因为我父亲告诉过我。原件我自己保管着，而誊本——而不是我以为的译本——今天在法兰克·兰登爵士房间里藏在书后面发现了」

哈维没有动，只是稳稳地抽着烟，眼睛盯着地毯。然而，锐利观察着的阿奇看出，他比他愿意承认的更受了惊吓。这个说法让他出乎意料。

「解释！」秘鲁人尖锐地说。

哈维擡起头，用一双十分恶毒的眼睛盯着唐爷。

「听着」他说，「要不是这位女士在场，我会让您知道，我不接受任何黄皮——也就是说，任何卑贱的唐爷——的命令」

「露西，亲爱的，您出去吧」布莱多克非常激动地站了起来说；「我们必须把这件事追查到底，如果您不在场哈维能说得更清楚，我觉得您应该离开」

虽然肯德尔小姐非常想把所有的话都听完，她也明白接受这个建议才是明智之举，尤其是霍普意味深长地用手臂碰了她一下。

「我去」她顺从地说，让情人送她到门口。在那里她停下来。「告诉我发生了什么」她低声说，阿奇点头后，她立刻消失了。年轻人关上门，正好赶回座位，听见唐·佩德罗再次要求解释。

「假设我没办法满足您的要求」船长说，女士离开后他轻松了不少。

「那我就逮捕您」对方迅速回答。

「以什么罪名？」

「偷窃我的木乃伊」

哈维粗声笑了起来。

「我想，三十年后的今天，在秘鲁这样的落后国家，法律不可能为这件事来烦我。自从我盗走那具尸体以来，您的政府已经换了五十次了」

这完全是事实，船长被追究责任的可能性根本不存在。唐·佩德罗看起来有些沮丧，在哈维的目光炯炯下，唐爷的目光低垂了下去——这实在不公平，因为唐爷好人，船长是坏人。

「您不能指望我宽恕这次盗窃」他低声说。

「我确实不抱什么期望」哈维冷冷地反驳道。「我盗走了那具尸体，这我不否认。而且——」

「在我父亲把您当儿子待之后」唐·佩德罗苦涩地说。「您无家可归，无依无靠，我父亲收留了您，却发现您偷走了他最珍贵的东西」

船长不由自主地脸红了，在椅子上局促地动了动。

「这话说得一点不假」他低着头咕哝道。「我想我这辈子确实是个坏人。但一个朋友想要那具尸体，说若我办成这件事就给我一大堆美元」

「您的意思是说，有人要您去偷它？」

「不」布莱多克出人意料地插话说，「因为那个朋友就是我」

「您！」唐·佩德罗惊愕地转过身，但教授以坦然的良心面对着他。

「是的」他平静地说，「正如我告诉过您的，三十年前我在秘鲁。当时我在寻找印加木乃伊的标本。瓦萨——也就是现在叫哈维的这个人——告诉我他能弄到一具上好的木乃伊标本，我就答应给他一百英镑让他弄到我想要的东西。但我发誓，德·加扬戈斯」小个子男人诚恳地继续说，「我并不知道他打算从您那里偷木乃伊」

「您知道那是绿色木乃伊吗？」唐·佩德罗尖锐地问。

「不，我只知道那是一具木乃伊」

「瓦萨替您弄到了吗？」

「我猜没有」那个认了这个名字的人说。「教授去了库斯科，惹上了麻烦——」

「我被一些印第安人带进了山里」教授插话说，「被囚禁了一年后才逃出来。我并不介意那个，因为这给了我研究一个衰落文明的机会。但当我自由地回到利马时，我发现瓦萨已带着木乃伊离开了这个国家」

「正是」哈维挥挥手表示认可。「我在一艘驶往欧洲的帆船上谋到了二副的职位，因为我盗走了绿色木乃伊后，那个国家已不再是我的安身之地，所以我带着它出了国，把它拿到巴黎，卖了两百英镑。有了这笔钱，我改了名，过了一段好日子。那个倒楣的东西，我再也没有听到过，直到教授带着波顿先生出现在皮尔赛德，让我开潜水者号去马耳他把它带回来。算是一种巧合吧，我想」哈维懒洋洋地补充说；「但想到教授花了九百英镑买了我只卖了两百英镑的东西，我就觉得自己很渺小。如果我知道那些该死的翡翠，我就会在船上把箱子撬开，让自己得到补偿。但我什么都不知道，波顿也从没告诉我」

「他怎么可能告诉你」布莱多克平静地说，「当他自己也不知道有珠宝与死者同葬的时候。我也不知道。我已解释了为什么我想要那具木乃伊。但直到听了您现在说的，我才想到这具木乃伊」他朝绿色的箱子点了点头，「正是您在利马从德·加扬戈斯那里偷来的那具。不过，哈维船长，请公道地告诉唐·佩德罗，我从未怂恿过那次盗窃」

「没有，您为人算是公道，我想。过错全在我自己，我不打算转嫁给别人」

「您对手稿的副本做了什么？」唐·佩德罗问道。

哈维沉思着。

「记不清了」他默想着说。「从您在利马的家盗取木乃伊时，我找到了一份拉丁文的文书，但它后来怎样了，从我脑子里溜走了。也许我把它跟尸体一起交给了巴黎的那个人，他又连同尸体一起卖给了马耳他的那位先生」

「但我告诉您，这份副本是在法兰克爵士的房间里找到的」德·加扬戈斯坚持说。「它是怎么到那里的？」

哈维船长站起来，在房间里走了几步。科卡图挡了他的路，他平静地把人踢到一边。

「您怎么看，霍普先生？」他走到阿奇面前停下来问，而科卡图则带着一脸十分阴沉的怒容悄悄离开了。

「我不知道怎么想」那个年轻人立刻回答，「只知道法兰克爵士是我非常好的朋友，他说不知道手稿是怎么藏进他书架的，我相信他的话」

「哼！」哈维轻蔑地说，又沉默地在房间里走了个来回。「我猜您那位朋友不是个正人君子」

霍普跳了起来。

「你撒谎」他清晰地说。

「在智利那边，你早就为这句话被打死了」船长猛地说。

「也许吧」阿奇干巴巴地反驳道，「不过我自己用手枪也很熟练。我再说一遍，你在撒谎。兰登不是那种会犯下如此卑鄙罪行的人」

「那么手稿怎么进了他的房间？」哈维追问。

「他现在正在查明这一点，一旦查清，他会来告诉我们所有人的，哈维船长。但我问您是凭什么根据指控他的？哦，我知道您今天所说的一切」霍普轻蔑地挥手补充道；「但您无法证明兰登拿到了那份手稿」

「如果它在他房间里，就像您承认的那样，我就能证明」哈维说，说话的腔调文雅多了。「您看，就像我之前说的，那份副本一定是随着尸体一起交给了马耳他的人。好吧，那么教授买了尸体，也连带得到了手稿」

「不」小个子男人非常激动地否认道。「波顿给我写信详细说明了木乃伊的情况，但只字未提任何手稿」

「那他当然不会提了」哈维平静地回答，「因为他懂拉丁文」

「他确实懂拉丁文」布莱多克不安地承认；「是我亲自教的。但您的意思是说，他得到了那份手稿，读了它，并打算对翡翠一事保密？」

哈维点了三次头，在嘴里转了转那根雪茄。

「您还能怎么解释这件事？」他静静地问，眼睛盯着激动万分的教授。「波顿一定得到了那份手稿，因为我想不起除了随尸体一起转交之外它去了哪里。他——如您承认的——写信给您时没有提到它。那么，我想他盘算着把这具尸体运到英国，打算到了岸上再安全地偷走那些翡翠」

「但他可以在船上这样做」阿奇迅速说。

「有我在可不行」哈维冷冷地说。「我会看穿他的把戏，要求分一杯羹」

「您敢这样说？」德·加扬戈斯激烈地问。

「别激动。我什么都敢说。我不打算屈服于一个黄皮子——」

唐·佩德罗那条长臂飞了出去，哈维被摔到了墙上。他带着一脸凶恶的笑容把手伸向腰包，但在他掏出手枪之前，霍普打飞了他的手臂，子弹穿透了天花板。「露西！」年轻人叫道，知道楼上就是客厅，他立刻冲出房间，全速跑上了楼梯。哈维似乎被一阵羞耻感压倒，想到自己可能打中了那个女孩，他耸耸肩把手枪放回了口袋。

「我认输，并致歉」他对唐·佩德罗说，唐爷庄重地点了点头。

「去你的，先生，你差点打到我女儿」布莱多克叫道。「她坐着的客厅就在正上方，而且——」

他说话的时候，门开了，露西挽着阿奇的手臂走了进来。她吓得脸色发白，但没有受伤。看来那颗子弹穿透地板的地方距她坐着的地方有一段距离。

「我谨向您致以诚挚的歉意，小姐」蔫了的哈维说道。

「我要扭断你的脖子，你这个流氓！」霍普咆哮道，神情危险，而且确实危险。「你怎敢在这里开枪而且——」

「没事的」露西插话道，不希望再生事端。「我没事。但是，哈维船长，接下来的谈话我要留在这里，我确信您在女士面前不会再开枪了」

「是的，小姐」船长低声说。在愤怒的教授再次催促他开口后，他以低沉的声音重新开始说话。「好吧，正如我在说的」他带着固执的神情坐下说，「波顿打算带着翡翠溜走，但我猜法兰克爵士抢先一步，把他装进那个倒楣的箱子，同时取走了翡翠。然后他拿走了那份手稿——从波顿的尸体上搜来的——按您们说的藏进了他的书本里，同时把那具倒楣的木乃伊留在了您们提到的那位老太太的花园里。这就是我说的」

「全是猜测」唐·佩德罗懊恼地说。

「没有一句真话」露西愤怒地说，为法兰克·兰登打抱不平。

「不敢反驳您，小姐」仍旧神情谦逊的哈维说，「但我问您，如果我说的不是真的，那份手稿的副本怎么会到了那位贵族的房间里？」

对此没有人能作出回答，虽然除哈维之外的所有在场者都相信兰登是无辜的，却没有人能解释。答案在又谈了一些之后，当那个军人本人穿着军装出现时才带来了。他带着唐娜·伊内斯出乎意料地走进房间，立刻向德·加扬戈斯道歉。

「我去旅馆找您，先生」他说，「您不在那里，所以我带上了您的女儿一起来，为手稿的事作个解释」

「啊，是的。我们现在正在谈论这件事。先生，它是怎么进入您的房间的？」

兰登指向哈维。

「是那个恶棍放进去的」他坚定地说。
