第二十章　信件

唐娜·伊内斯转向哈维，眼睛炯炯有神地睁大了，开口说话。她此前一直沉默，却借此证明了，这位安静的姑娘心中藏着多么炽热的激情。

「你是条狗！」她喊道，「骗子，恶魔，杀人犯！这不是真的，不是真的。你在说谎。兰登爵士是个绅士，你是个恶棍。我父亲了解他，我了解他，你在玷污他的名声。说谎者！说谎者！说谎者！」

「唐娜·伊内斯」兰登轻柔地说，碰了碰她激烈颤抖的手。

她立刻平静了下来。但她的胸口仍剧烈起伏，眼中依然燃着火焰。兰登显然对她如此猛烈的爆发深感惊讶——她在沉默的面具下掩藏着这么大的烈火。然而伊内斯·德·加扬戈斯是纯粹的西班牙激情，一旦点燃，言语便如泉涌。

「对不起」她用英语对在场所有人说，然后又用西班牙语重复了一遍，最后挽着兰登的手臂补充，转向哈维说：「你是恶棍和骗子」

「真够厉害的」哈维以一种并不怎么客气的方式嘟哝道，继续从容地抽着烟。

兰登向露西点头示意让她坐下，并向唐·佩德罗道歉说自己来时没有事先打招呼。

「一小时前我才从水手之家回来，去旅馆找您，您不在」他解释道，「唐娜·伊内斯坚持要一起来」

「很好」唐·佩德罗说，带着满足的目光看着两人。「那么，兰登先生，您能解释一下那份手稿的誊本是怎么进入您书架的吗？」

「我说了，是哈维船长放进去的」兰登说得很断然，赶在哈维提出异议之前继续说道：「某天下午，你们去仓库看手稿的时候，也就是哈维船长比你们早一个小时回来的那天。我回到要塞后去拜访了唐·佩德罗，但在那之前，哈维船长到了要塞，请我的一个下属转告我他先在那里等候，有要事等我。我一回来，他就跟我进了房间，我出去了大约五分钟」

「有件不得不办的事」哈维傲慢地说。

「我不怀疑」兰登不带讽刺地说道。「我不想知道那是什么。但您在我房间里，而且是单独一个人，这就给了您把那份誊本放到那个地方的机会」

哈维没有反驳，但嘴角挂着一丝凶恶的笑容，继续抽着烟。

「我能解释您为什么把它放在我的房间」兰登继续说道。「您知道手稿的内容。至少您持有那份手稿，而波顿被杀了。如果当局知道翡翠的事，您自己可能也会被怀疑与此案有关。因此，您的算盘是让我因为谋杀案而被追究，而您则置身事外」

「哦，这真是相当精妙的推理」哈维用一副钦佩的神情说道。「但如果真是这样」他稍稍收起笑容，「那么您的有罪不是昭然若揭了吗？」

「不是的」唐·佩德罗接话说。「是您放进去的，哈维船长。今天您自己都承认了。您承认兰登不在时您独自在他的房间里。这就够了」

「光说话是容易的」哈维以其一贯的厚脸皮回答道，「但能证明吗？」

「除您之外，没有人能解释手稿为何在兰登的房间」唐·佩德罗尖锐地说。「在律师和警察眼中，这就够了」

哈维船长对此没有作出回应。在像伦敦这样的城市，他不蠢到在没有确凿证据的情况下被起诉。但他确实显得有几分不安。

「好吧」他终于慢慢说道，「我很快就要开船走了。我只是想说，提到那份誊本，并不是为了要陷害兰登爵士，只是想让你们知道我了解所发生的事。况且我也没想到此事与我有什么瓜葛」

「这不过是个借口」唐·佩德罗冷冷地说。

露西想了片刻，开口说话。她有一个重要的问题要问。

「等一下」她说，于是大家都安静了下来。「我能问一件事吗？今天我在镇上遇到了年老的寡妇安，她告诉我——阿奇，你曾请西德尼·波顿向他母亲借一件黑披肩和一件黑裙子吗？」

「没有」年轻人立刻回答道。「从来没有」

「我也这样想」露西慢慢说，「但寡妇安说西德尼是替你借的——说你要用它们做素描的模特儿」

「那是谎言」阿奇惊讶地说。「我从未提出这样的请求，也从未对西德尼说过这样的话」

「那么，要么是寡妇安在说谎，要么是西德尼借衣服的真正原因，用了一个假理由来掩盖」兰登说。

「寡妇安有什么利益牵涉其中？」布莱多克问道。

「这正是问题所在」兰登说，稍加思索后继续道：「教授，寡妇安不是您的洗衣妇，但她替我的一个下属洗衣服，有时会来要塞取衣送衣」

「是的」军官承认道。「她负责我的一个下属的洗衣，偶尔会来要塞。这又有什么关系呢？」

「是这样的」露西缓缓说道，「根据哈维船长的推论，波顿打算带着翡翠出逃。但要这样做，必定需要一个同谋。波顿在水手之家，要去伦敦。然而有人通过水手之家的窗户和他说话，那个人穿着女装。如果西德尼以替阿奇做模特儿为名，从他母亲那里借来了衣服，那会不会是因为波顿需要让一个扮成女人的同谋通过窗户传递秘密情报——而那个扮成女人的人，正是寡妇安？」

房间里沉默了片刻。

「这推论很妙」阿奇说，钦佩地望着她。「但如果寡妇安牵涉其中，动机何在？」

「我也想到了这一点」露西继续说，「也许波顿把翡翠的事告诉了她。她去要塞洗衣有机会进出。波顿若感到危险，为了以防万一陷害兰登，需要找个地方藏那份手稿——寡妇安去要塞时，完全可以把它放进书架」

「但她未必知道兰登书架的位置」布莱多克反驳道。

「她了解要塞的格局，而且是个比一般洗衣妇敏锐得多的女人」兰登平静地说。「这件事我们过后再仔细想。不管怎样，阿奇，您能去问问寡妇安吗？」

「乐意效劳」年轻人说。

唐·佩德罗站了起来。他看了看女儿，脸上浮现出深深满足的表情，然后缓缓拿起她的手，放在了兰登的手上。

「我信任您，法兰克爵士」他平静地说，「这孩子就托付给您了」

兰登握住老人的手。

「我会竭尽所能，唐·佩德罗」他平静地说。

之后，讨论又继续了一会儿。布莱多克告诉大家，科卡图奉命跟踪哈维船长去皮尔赛德——这是哈维同意暂时保持沉默的结果。布莱多克在一番艰难的协商后才获得了这个承诺。哈维答应几天之内不说谎。超过这个期限，他就不能保证了。

「我可以走了吗？」哈维这时满脸不情愿地问道。

「请便」兰登说，送他到了门口。

科卡图很高兴被选为监视人。他兴奋地戴上帽子，急匆匆地跟在哈维后面走出了房间。

留下来的人继续交谈。唐·佩德罗和唐娜·伊内斯不久后前往战士酒馆，阿奇则留下来和布莱多克父女讨论木乃伊的问题——是否应归还给唐·佩德罗，若布莱多克出于研究目的想留下，是否应予以购买。

「兰登提议了」露西平静地说，「他用一千英镑买下木乃伊，钱交给唐·佩德罗。费用由兰登承担」

「不能让他花这么大一笔钱」布莱多克激烈地说，「我计划去埃及考察，需要相当的资金，已经有了很大的开支。如果兰登这么慷慨，可以以我的名义赠送那一千英镑」

「但是爸爸，阿奇借了我们一千英镑」露西平静地说。「我们不应该用兰登的提议来还这笔债吗？」

「哦」布莱多克一惊，「这件事我完全忘了。是的，兰登的钱应当用来还给阿奇」他叹了口气说，「如果兰登愿意的话，就这样办吧」

阿奇脸红了，想要推辞，但露西紧紧握住他的手说道：「这是应得的。我们欠了你的」

那天晚上，兰登坐在自己宿舍的书桌前，再次读起桌上那封匿名信。

信件盖着伦敦的邮戳，是用伪装的笔迹写成的，没有日期，没有地址，没有署名。信上说——在波顿谋杀案中，可以证明兰登有罪或无罪。如果兰登愿意支付五千英镑，请在《每日电讯报》的告急栏以「砲兵」为署名刊登回复，届时写信人将透露自己的身份并接受会面。

兰登久久凝视那封信，然后将它叠起来放入口袋。

「不管写这封信的人是谁」他自言自语道，「他一定知道些什么」
