第二十四章　忏悔

珍还被法兰克爵士抓着站在门廊，仍在大声尖叫，尽管声音让她认出了那是谁，她仍确信抓着她的是个窃贼。兰登被她的愚蠢搞得不耐烦，用力摇晃了她。

「你这蠢货，怎么了？」他厉声问道，「难道不知道我是朋友吗？」

「是、是的，先生」珍被晃了一下后，缓过气来喘着，「但请去叫警察。我的女主人正在被杀害」

「霍普先生正在处理，尖叫声已经停了。和您女主人在一起的是谁？」

「我不知道，先生」女仆哭着说，「我不知道有人来过，然后就听到了尖叫声。我往客厅看是什么情况，但灯被打翻了，熄灭了，黑暗中有可怕的搏斗，所以我就叫着跑出去了，然后——哦，哦」珍显示出再度歇斯底里的迹象，紧紧抓住兰登，这时一个人小心翼翼地从转角绕了过来。

「您在那里吗，兰登？」是霍普的声音。

「天太黑又是大雾，我没追上他」

「没追上谁？」

「试图杀害贾西尔夫人的那个男人。我进去时他已把她按倒在地，我划了根火柴，他就破窗逃了，我没来得及抓住他，也根本认不清他的模样。他消失在雾里了」

「不管怎样，在那种地方寻找他也是无用的」兰登说，往湿漉漉的黑暗深处望了望。「我们最好去看看贾西尔夫人」

「您那里是谁？」

「珍——看样子已乱了方寸」

「四下里尽是窃贼杀人犯，我没丢了性命已算万幸了，先生」女孩哭着瘫坐在门廊上。

兰登立刻把她拉起来。

「去拿支蜡烛来，尽量保持冷静」他用军人式的简短口吻说，「现在不是闹的时候」

他的严厉对那个女孩很有效，她恢复了大半平日的状态。霍普划了根火柴，三人沿走廊向厨房走去，那里有珍留着的一盏灯。法兰克爵士从架子上取下灯，沿走廊折回，走向粉红色的客厅，霍普紧跟其后，珍胆战心惊地跟在后面。眼前呈现出一片可怕的景象。那个精致的小房间被砸得面目全非，仿佛一头巨大的公牛在里面横冲直撞过一般。灯横卧在地板上，四周散落着几根熄灭的蜡烛。庆幸的是灯和蜡烛全部在倒下时熄灭了，否则这个廉价的小屋早就烧起来了。椅子、桌子和屏风也被掀翻，唯一的窗户玫瑰色的窗帘被扯下，玻璃被打破，清清楚楚地显示出凶手是如何逃走的。而攻击贾西尔夫人的那个男人是个杀手，这从缓缓从夫人胸口流淌出的血迹中就可以看出。她显然被刺中了肺部，因为伤口在右侧。就这样，那个可怜的女人穿着她那件俗丽的衣装，倒在了她家废墟中，被压倒、被殴打、被摧残，死去一般。珍立刻又开始尖叫起来。

「制止她，霍普」兰登跪在尸体旁，探着心跳，喊道，「贾西尔夫人没死。女人，闭嘴，去请医生来」这是对珍说的，被制止尖叫后，她改成了抽泣。

「最好由我去」霍普迅速说，「我去要塞通知那些人。也许他们能抓住那个人」

「能描述他的样子吗？」

「当然不能」阿奇愤愤地说，「我只靠那根细火柴的微弱光亮瞥了他一眼，然后他就跳出窗去，我追了出去。我想抓住他，却在雾中失去了踪迹。我根本不知道他长什么样」

「那么怎么逮捕他？」兰登厉声说，托起贾西尔夫人的头，「您喜欢发什么警报就发什么，但快去村里找罗宾逊大夫。我们必须救这个可怜女人的命，哪怕只是为了知道是谁杀了她」

「但她还没死，她还没死」珍一边拍着手一边哀嚎，霍普知道时间的重要性，立刻跑出了屋子去寻求更多帮助。

「她很快就会死的」法兰克爵士说，他的脾气在如此关键的时刻对付一个蠢货并不是最好的状态。「立刻去拿白兰地来，然后是亚麻布和热水。我们要尽力止住这伤口，让她苏醒过来」

接下来的一刻钟，男男女女都在竭尽全力抢救贾西尔夫人的生命。兰登用粗略但快速的方式包扎了伤口，珍一小口一小口地让主人苍白的嘴唇喝下白兰地。贾西尔夫人逐渐有了生气，当她受伤的胸膛随着恢复的呼吸起伏时，她的嘴唇吐出了一声微弱的叹息。就在法兰克爵士希望她能说话的时候，她突然再度陷入了昏迷。幸好就在那一刻，阿奇带着年轻的罗宾逊医生回来了，后面还跟着恰好在雾中遇上的村巡察佩因特。

罗宾逊见到那个昏迷的女人，轻声吹了一声口哨。

「她实在是死里逃生」他低声说，在兰登的帮助下擡起了那个身体。

「她能恢复吗？」霍普焦急地问道。

「现在还不能告诉您」医生回答，他和法兰克爵士把那个沉重的寡妇身体擡到了她的卧室。「这是怎么发生的？」

「那是我的事」跟进来的佩因特说，他现在满怀重要感，「先生，您照看她的身体，我来问话这几位先生和这个仆人」

「仆人！这口气！」珍愤怒地朝那个大胆的年轻警察甩了甩帽子，嘟囔着，「我什么都不知道。我把女主人留在客厅写信，根本没听到有人进来。门铃根本没有响。我第一次察觉到出事，是听到尖叫声的时候。我往客厅看，蜡烛和灯都灭了，黑暗中有搏斗声。然后我很自然地叫了起来，能打开前门就立刻跑了出去，一出门就撞上了这几位先生」

说完这番话，珍被叫走去协助卧室里的医生。阿奇和兰登跟着巡察来到粉红色客厅听他们说话。他们当然能说的比珍更少，阿奇坚持说他完全无法描述那个从窗口冲出去的人。

「啊」佩因特聪明地说，「他从那里出去，但他是怎么进来的？」

「从门进来的，毫无疑问」兰登生硬地说。

「那倒未必，先生。珍说她没有听到门铃」

「也许是贾西尔夫人自己偷偷让那个人进来的，不管他是谁」

「为什么要这样做，先生？」

「啊！这个问题超出了我能回答的范围。只有贾西尔夫人能解释，而她看样子是要死了」

与此同时，犯罪的消息通过某种神秘的方式传遍了整个村子，尽管已是十点多，还是有十几个村民赶来了。还来了几个由一名精干下士率领的士兵，法兰克爵士向他解释了所发生的一切。在一种有气无力的状态中——因为雾已像棉花一样浓——军队和村民在小屋周围的沼泽地里搜索，希望找到藏在沟里的刺客。不用说，什么都没找到，因为这比在干草垛里找针还难。那人从雾中而来，完成恶行后消失在雾中，找到他的希望分毫全无。随着时间临近午夜，士兵渐渐回到了要塞，村民也各回各家。但医生和巡察，以及霍普和他的军人朋友，留了下来。他们决心要查明谜底，等贾西尔夫人一恢复意识，她就能揭示真相了。

「这跟翡翠的事一脉相承」兰登对画家说，「那又和我们所知道的波顿之死有所关联」

「您认为攻打贾西尔夫人的人就是扼死西德尼·波顿的同一个人吗？」

「我这样认为。也许贾西尔夫人真的送了翡翠，那个人杀她是为了报复」

「可他怎么知道她有翡翠？」

「天知道！她可能是他的共犯」

阿奇蹙起了眉头。

「这个神秘人物究竟是谁？」

「只能照您的话回答：天知道」

「好吧，我肯定老天爷这次不会让他逃脱的。这会让加特利再次声名大噪」霍普继续道，「对了，我看到一个金字塔馆的仆人来了这里。希望那个蠢货回去后不要把露西吓个魂飞魄散」

「去金字塔馆看看她」法兰克爵士建议道，「贾西尔夫人还在昏迷中，医生告诉我她还要昏迷好几个小时」

「去金字塔馆太晚了，兰登」

「如果他们知道了这个新的悲剧，我敢说他们还没上床睡觉」

霍普点点头。

「不管怎样，我要等到贾西尔夫人能说话」他说，和兰登一起坐在家里最舒适的饭厅里抽着烟。

巡察佩因特在客厅守着，可以说是扎了营，把中国屏风靠在破碎的窗口以防寒气。卧室里，珍和罗宾逊医生照料着那个垂死的女人。年轻的医生认为她活不了多久了。孤零零的小屋四周飘散著白色厚重的海雾，黑暗如此之深，套用那句话，真的能用刀切开。从未有过这样令人毛骨悚然、让人心力交瘁、让人心头沉重的彻夜守候。

快到四点的时候，霍普在扶手椅里打了个盹，但被法兰克爵士一声叫唤猛然惊醒——卿整夜保持清醒，不停地抽着雪茄。画家一瞬间就站起来了，精神高度集中。

「怎么了？」

兰登迅速向饭厅的门走去。

「我想听到佩因特在叫」他说，并急忙走向客厅，霍普跟在后面。

房间空无一人，但破窗前的屏风被推倒了，他们可以看到佩因特肥胖的身影就在外面。

「究竟是怎么回事？」兰登进去问道，「佩因特，您在叫吗？我好像听到了什么声音」

巡察又进来了。

「是的，我叫了，先生」他坦白道，「我在那把椅子上半睡半醒，突然完全清醒过来，以为看到一张脸从屏风角落那里看着我。我跳起来叫您，把屏风撞倒了」

「那么呢？那么呢？」法兰克爵士不耐烦地说，见到那个人犹豫了。

「什么都没看到，先生。尽管如此，我有一种感觉，现在仍然有这种感觉，有个男人从窗口进来，从屏风后面往外看」

「就是攻击贾西尔夫人的那个人吗？」

「不能确定，先生。但确实有人。不管怎样，如果他真的进来了，他已经走了，根本没法找到他。外面就像豌豆汤一样」

霍普和兰登同时跨出窗口，但海雾和黑暗如此之厚，根本一寸也看不见。回来后，他们把屏风重新放好，告诉佩因特要更加警惕，颤抖着回到饭厅的炉火旁。再度坐下后，阿奇提了一个问题。

「您认为那个警察是在做梦吗？」他沉思地问道。

「不」兰登干脆地回答，「我相信攻击贾西尔夫人的那个人一直在附近徘徊，依靠雾气作为逃脱手段，如果被发现，就趁机溜进了房间」

「但那个人不会蠢到冒险回到危机四伏之地」

「除非他非常需要某样东西」兰登意味深长地说。

霍普丢下了他正在点的烟。

「您是什么意思？」

「我可能是错的。但我的印象是，客厅里有这个男人想要的东西，他试图谋杀贾西尔夫人就是为了这个。我们打断了他，他被迫逃走。藏在雾中，他在附近徘徊，看看能不能得到那个他冒了生命危险想得到的东西」

「那会是什么？」阿奇低声说，被这个理论的可信度所打动。

「也许是第二颗翡翠」法兰克爵士沉重地说。

「什么！您不认为——」

「我什么都不认为。我太累了，根本无法思考。不过，佩因特会睁着眼睛，早上我们可以搜查那个房间。那个男人两次进入这所房子，想得到他想要的东西。现在他知道我们在警戒，不会再冒第三次的险了。我要去睡个把小时。您睡过了，去守着吧」

霍普很乐意，但就在兰登安顿下来打算打个盹的时候，珍憔悴着脸，红着眼睛，急匆匆地走进了饭厅。

「不好意思，医生要您们去见一下女主人。她清醒了，而且——」

两人没有等她说完，就急忙轻手轻脚地走向那个躺着垂死女人的房间。罗宾逊坐在床边，握着病人的手，号着脉。两人悄悄走进时，他把手指放在嘴唇上。同一时刻，贾西尔夫人那疲惫至极而虚弱的声音，在那个只有一支蜡烛微弱照明的房间里响起。新来的人遵照罗宾逊的示意停了下来。

「谁在那里？」贾西尔夫人虚弱地问，尽管他们已尽量轻声，她显然还是听到了脚步声。

「霍普先生和法兰克·兰登爵士」医生在垂死女人的耳边低声说。「他们及时赶到救了您」

「他们来得及时，看着我死去」她喃喃道，「我无法死去，除非我说出真相。我很高兴兰登在那里，他是个善良的小伙子，对我好得超过了他所需要的程度。我——哦——给我一些白兰地——白兰地」

罗宾逊用汤匙给了她一些。

「现在静静地躺着，不要说话」他命令道，「您需要保存所有的力气」

「我需要——需要体力来说出我想说的话」贾西尔夫人喘着气说，试图撑起身子。「法兰克爵士！法兰克爵士！」声音沙哑而微弱。

「是的，贾西尔夫人」年轻人轻轻走到床边说。

她伸出虚弱的手抓住他。

「您必须做我的告解父，听我说所有的事。您得到翡翠了吗？」

「什么！」兰登惊讶地退后了一步，「是您——」

「是的，我把它作为结婚礼物送给您的。我很抱歉，我也很害怕，而且我——我——」她再次喘着停了下来。

医生介入，又给了她一些白兰地。

「您不能说话」他严肃地坚持，「否则我要把法兰克爵士和霍普先生赶出去」

「不！不！再给我一些白兰地——再多——再多」当医生把杯子送到她唇边，她喝得那么贪婪，医生不得不把杯子拿走，以免她伤了自己。但那烈酒给了她新的生命，她突然以超人的努力在床上直起了身子。

「来这里，霍普——来这里，兰登」她用强壮得多的声音说，「我有很多话要告诉你们。是的，我在天黑后拿着翡翠，趁那个哨兵不注意时把它投进了哨兵室。我逃过了您的监视，兰登，也逃过了哨兵的注意。我走路像一只猫，像猫一样能在黑暗中看见东西。我很高兴您得到了翡翠」

「您从哪里得到的？」兰登平静地问。

「那是个长故事。不知道我有没有力气讲。我把它写下来了」

「您把它写下来了？」霍普迅速地说，靠近了些。

「是的。珍以为我在写信，但我是在把谋杀的整个过程写下来。您对我很好，兰登，我亲爱的孩子，一时冲动就把翡翠给您拿去了。等我回来，我后悔了，但已来不及，因为我不敢再靠近要塞了。您的监视第二次可能会发现我。然后我想到，我可以把谋杀的故事写下来，这样可以为自己洗脱嫌疑」

「那么您对波顿之死并无罪责？」法兰克爵士困惑地问，因为她的忏悔有些语无伦次。

「没有。不是我扼死他的。但我知道是谁干的。我都写下来了。我刚写完时就听到窗子在敲。我让他进来，他想要拿走忏悔书，因为我告诉了他我所做的事」

「您告诉了谁？」霍普非常激动地问。

贾西尔夫人没有理会。

「忏悔书在我的书桌上——全是散页。没时间把它们装订在一起，因为他进来了。他想要翡翠和忏悔书。我告诉他，翡翠已送给您了，兰登，而且我已把一切写下来了。然后他疯了，拿着一把可怕的刀扑向我。他推倒了蜡烛和灯，一切都熄灭了，全是黑暗，我躺着哭着求救，那个恶魔刺着——刺着——啊——」

「那个男人究竟是谁？」兰登站起来急切地问。但贾西尔夫人已倒了回去，陷入昏厥，罗宾逊又在给她灌白兰地了。

「您二位最好离开房间」他说，「否则我不能保证她的性命」

「我必须留下来知道真相」兰登坚定地说，「霍普，您去客厅找那份忏悔书。就在书桌上，她说的，都是散页。毫无疑问，她说的那个人第二次回来正是要拿走那份忏悔书。他可能会再试一次，或者佩因特可能睡着。快！快！」

阿奇不需要第二次催促，他明白拿到忏悔书有多重要。他悄悄地溜出房间，轻手轻脚地关上了门。声音虽轻，贾西尔夫人还是听到了，睁开了眼睛。

「别走，兰登」她轻声说，「我还有很多话要说，虽然忏悔书会告诉您一切。我有些后悔写了出来——至少我曾经后悔——如果不是遭到了这场意外，我可能早就把它烧了」

「意外！」法兰克爵士轻蔑地重复道，「应该是谋杀」

那个不祥的字眼使垂死的女人突然焕发出强大的生命力，她在床上再次直起了身子。

「谋杀！是的，就是谋杀」她大声喊道，「他杀了西德尼·波顿是为了得到翡翠，杀了我是为了让我闭嘴」

「谁刺伤了您？说！说！」兰登焦急地喊道。

「科卡图。他对我的死和波顿的死都有罪」说完，她倒了回去，死了。
