5/2 16:31
小雨變成滂沱大雨，默茲河多年來頭一次河水滿溢，警車開過的地方都揚起不小的水花，路段數個地方幾乎看不到路面，許久，偌大的體育館終於出現在眼前，外面停了兩、三台車輛，館內亮著燈光，但不遠處的默茲河，已經氾濫成兩倍寬，已經漫上路面，河水湍急而且混濁，天色昏暗，幾乎像是夜晚。

雨果停好了車子、開門下車，便一腳踩進了水裡，雨果看看腳下，水已經淹到了腳踝，看來不論是鱷魚還是大水，都應該早早離開這裡；另一邊的凱文也帶著槍下了車，一臉緊張地東張西望。

「我跟警長講完話，我們馬上就走。」

雨果對著凱文説道，然後冒著雨走向體育館的側門；雨果伸手推開門，走進側廊，但撲鼻而來的是一種不曾聞過的味道，不過焦急的他沒有太過在意，雨聲漸小，他沿著側廊，來到更衣間與淋浴室，那裡空亮著燈，安靜無人。

「哈囉，警長，我是雨果，你們在嗎？有人在嗎？」

雨果大聲的喊了一下，但沒有得到任何回應，他繼續往著泳池走去，腳邊又踩到了水，他心裡想著，看來真的要淹大水了，然後逐步往前，走到了泳池，他與凱文沿牆壁走到了泳池邊緣的中央；偌大的泳池已經分不清池畔與泳池的分際，水面反照著體育館上方的白色燈光，水藍的底下透明，靠近默茲河那側的落地窗盡數破裂，水源源不絕地從那裡流進體育館內，水面上，飄著些東西，有些地方的水色浸染出不同的深褐，雨果很清楚，那不會是別的東西，也沒有別的可能，下意識的想回頭時，他看到泳池下有個影子，他嚥下口水，已然忘記應該要拔腿就跑，就這麼靜靜地看著影子從不遠的水下靠近，然後半浮出水面。

那是一種黃，帶著點暗沉的土黃，但更顯眼的是背上中央的藍，深藍，數塊大小不一的深藍色塊狀斑紋，在背部聚成一個像是圖騰的紋樣，通體附著一層油亮的表層，反照著燈光，完全黑色的眼睛就像是守宮的眼珠，四片在水下划動的鰭，長而扁的尾巴，跟半車輛差不多大的頭部，巨大的口裡還咬著一截穿著警察衣著的人體上半身，口裡滿是食指般長、密密麻麻的白色牙齒；這東西就在泳池邊，看著雨果與凱文，差距不到一、兩公尺。

「你看到的就是這東西嗎？」

雨果低聲問道，但凱文只是張大著嘴巴，一動也不動，雨果只得發出暗號般的嘶嘶聲，想引起凱文的注意，他成功了，但那東西也注意到他們，瞇著眼睛直盯著他們，然後一邊壓碎著口中的那塊屍體，那種碎骨聲，顯示著這對眼前的東西來說，似乎並不困難。

「凱文，聽清楚了，牠現在擋住了往更衣室的位置，你跟我往右邊的二樓樓梯跑。」雨果輕聲說道。
凱文微乎其微點了點頭，然後把獵槍背在身上；而那東西也察覺到這些微的變化，不動聲色的繼續咬碎口中的肉塊，但是卻浮上了更多一些，並且，微微地上揚了那駭人而巨大的嘴角。

「跑！」

當凱文與雨果開始奔跑的瞬間，那東西躍上，不，更像是滑到了泳池邊，堵住了通往更衣室的去路，並且划動牠的鰭與尾巴，張大了口，如同一條蛇似的，往著兩個人，用著極快的速度滑了過來，雙方沒有任何其他的想法，就只是單純的想要遠離那東西、就只是單純的想要靠近那兩個人，在最初接觸的瞬間，兩方便已經明瞭雙方的立場，以及捕捉與被捕捉後的命運。

終點並不遠，極短的距離，卻是決定生死的瞬間，眼看著樓梯間就在眼前，但身後的大口逐漸縮短了距離，就剩不到一個手掌寬的距離便要追上凱文，這時凱文邁開一大步，跳進了樓梯間，狼狽地用四足接地的樣子，拼命地往上爬，但那東西仍死命的把頭伸進了樓梯間，跑到了樓梯間轉角的雨果，伸手拉住了凱文，把他往內拉，才使得凱文免於差點被咬住的景況，那東西被自己的兩隻前腳卡著，上不了樓梯間，無法理解為何無法往前的這東西，憤怒地大聲吼叫，那就是尖銳的獅子吼聲；但雨果他們沒有在那裡逗留，對他們來說，能遠離那正在發狂叫喊的鬼東西越遠越好。

凱文與雨果跑上二樓，那是一個可以俯瞰整個泳池的看台，一個長條的水泥架構，階梯狀的座位設計，橫亙在泳池上方，在另一端也有一個出口，但現在的他們只顧著盯著眼前的樓梯間，直到那吼叫停止，死寂的體育館內響起入水聲，他們才如釋重負，帶著畏懼跑到看台的欄杆邊往下看著​，那東西已經滑進了較深的泳池內在那裡迴游著，但，仍可感覺到，牠對看台上的兩人仍虎視耽耽，他們往右，那東西就往右遊，往左，牠就往左游，就這樣僵持著。

「這是什麼鬼東西？」

凱文驚魂未定地說道，但雨果也一無所知，他看著那東西，那東西就像條長著鰭的超大黃色鱷魚，但不同的是，牠有著鱷魚沒有的靈活與壓迫感，牠甚至能在泳池裡以著極小的角度掉頭，而身上那層油亮的東西，似乎能幫助牠在地面上滑行無礙。

「雨果，我們該怎麼辦？」
「你先盯著欄杆邊盯著牠，我看看這邊出口，如果可以接到體育館外那就直接從這邊離開。」

雨果走到了另一端出口，但在那裡等著他的，是用鐵鍊栓緊、枷上大鎖頭的緊急出口，雖然他很想學電影裡，用槍把鎖頭打爛，但，實際來看，恐怕打爛以前，他的六發子彈就會用盡。

「雨果，狀況如何？」凱文一手抓著欄杆，然後把身體靠在欄杆邊上。
「不太妙，鐵鍊、鎖頭看起來都打不爛，得另外想個辦...」

就在這瞬間， 一道響雷打在體育館外，那東西躍出水面，巨大的尾巴掃過體育館空無一物的空間，重重跌在水面上，然後沒入水下，雖然沒有落在看台上，但剛剛瞬間的距離，離看台其實不到一個手臂遠，凱文嚇得躲到了看台高處，而雨果瞪了大眼睛，連退了好幾步。

許久，這東西不再有剛剛的跳躍動作，但，是這東西在測距離嗎？又或者是對響雷的反射動作？雨果不敢猜測，這東西的執著程度不低，若是太過放鬆，隨時都會失去僅剩的優勢。

大雨伴著雷聲隆隆，從落地窗遠眺遠方的默茲河，簡直是驚濤駭浪，傳進體育館內的是一陣陣的水波連漪，悠遊的那東西看起來毫無離開的打算，燈光閃爍，加上水位看起來不斷升高，繼續在這裡耗下去，如果屆時水位高到足以讓牠跳得更近，這樣躲在這裡似乎也不是個好辦法。

「凱文，把獵槍給我。」雨果表情嚴肅。
「要幹嘛？」 凱文拿下背上的獵槍，遞給雨果。
「賭一把，再撐下去，不知道牠何時會跳上來。」

雨果小心翼翼的走到了欄杆邊，那東西正在底下極慢地悠遊著，約有三分之二在水下，偌大的藍色背斑則在水上，雨果深吸了一口氣，距離不遠，目標也龐大，但手指卻顫抖到發疼，而且這槍只有一發，並且還有不一定有效、沒有射穿皮膚等等的不確定因素，不過，即便如此，他還是有不得不開槍的理由。

雨果放下槍暫停了瞄準，深深吐了一口氣，然後，下一瞬間，猛然拿起了槍，抵緊肩窩，扣下板機；發射的聲音輕響，打中的那刻，那東西輕顫，似乎想抬起頭來，但隨即又沉到水下，牠翻滾了一下，載浮載沉，沒多久，牠半張著嘴側身浮在水上，黃色的雙鰭與白色的肚皮露出水面。

 雨果看了看凱文，凱文則納悶的回看了他一眼，雨果把槍往下一扔，不偏不倚的打在那東西肚皮上，不過，牠一點反應也沒有，只是就這模樣，隨著水，起起浮浮地飄著，漂浮在泳池畔、靠中心的地方。

「走了。」雨果說道。
「走去哪裡，那東西還在下面耶？」凱文的表情錯愕。
「麻醉應該有起了作用。」雨果走向了樓梯間。
「嘿，你等等我，不要衝動呀。」
「我沒有衝動，看起來好像起作用了。」雨果停在樓梯間前。「你走不走，不走我就自己開車走囉？」

凱文抓了抓頭，最後還是硬著頭皮，跟上了雨果。

通過陰暗的樓梯間，他們來到剛剛拼命逃亡的泳池邊，水深已經淹過了腳踝上方，行動起來有些微不便，電力的供給也變得斷續，燈光微弱，時而閃爍，時而亮起，但這些都不比他們將要經歷的事，就是他們即將經過那黃澄澄的大東西，而水阻讓他們兩個的腳步沉重，心跳的聲音，彷彿響徹整個體育館，就在眼前，雨果與凱文試著儘量不去看牠，但，又忍不住好奇心往右看著。

那是一條很寬很大的尾巴，像是一大片水上浮板似的，長達數尺，寬厚的白色肚皮上有著許多刮傷，一前一後兩片鰭狀物肥厚，連接到身體的小臂看起來非常的有力，而那剛剛那如守宮的黑色眼睛，現在正緊緊閉著。

雨果與凱文一步一步踩著水往前，通往更衣室的通道，就在眼前了

＂嘩拉。＂

身後響起了水聲，雨果深感不妙，他僅僅只撇過了身後一眼，便開始用最快的速度往更衣室跑了進去，更別提凱文了，他根本頭也不回的直往前衝，因為，不知何時，那東西已經翻過了身子，張了口往著他們半游半划地衝了過來。

他們撲進了更衣室，但更衣室的木門已經被撞破，那東西使盡了力氣，想鑽進更衣室內，木質隔間因而往內擠壓扭曲，凱文與雨果顧不得身上衣服濕透，連滾帶爬的起身往側廊跑去，就在這一瞬間，那東西壓倒了隔間，繼續往著他們追趕而來；凱文與雨果衝出更衣室，那東西又再度卡在更衣室的內側木門前，他們衝向了體育館側門，那東西就在這時穿破了木門，往著他們滑行而來，雨果拉上了門，把一旁的掃帚卡在門的管狀把手上，在他手鬆開的那一刻，一股極大的衝擊撞上了門，門的玻璃都被撞碎，掃帚折斷，但仍卡在管狀把手上，那東西猙獰的面孔與長吻就在眼前，被縷空的門框給困住，正在憤怒地咆哮著。

雨果懷抱著畏懼，慌忙的在大雨中往著警車跑去，這時，他聽到，凱文遠遠地叫著他，雨果往著聲音的方向跑去，這才看到沒有鑰匙的凱文已經站在車旁；他連忙拿出鑰匙，開門上車，他插上鑰匙急著要發動車子，但，那種熄火再發動卻無法發動的聲音，讓人聽得心煩而焦躁。

＂磅！＂
遠遠的後方傳來撞擊聲，雨果焦急，又拉長時間地發動了一次，凱文直盯著車後喃喃自語。

＂磅！框啷！＂
撞擊聲後接著的是金屬物的落地聲，雨果不回頭也知道發生了什麼事，光看凱文的臉色就知道大事不妙，但他只能不斷地發動著引擎。

引擎終於發動，雨果往後看了一眼，那東西已經衝出體育館，往著他們滑了過來；雨果踩下油門，揚起頗大的水花，開上了公路。