제3장　신비로운 무덤

브래독 가에는 일반 직원에 포함되지 않는 한 명이 있었는데, 교수 자신의 부속물이나 다름없는 존재였다. 그것은 왜소하고 기형적인 카나카인으로, 키는 난쟁이처럼 작았지만 폭은 거인 같고, 짧고 굵은 다리와 길고 강한 팔을 가졌다. 머리는 컸고, 얼굴은 다소 준수했으며, 우수가 깃든 검은 눈과 가지런한 흰 이빨을 가지고 있었다. 대부분의 폴리네시아인들처럼 그의 피부는 연한 청동색이었고, 신비로운 의미를 지닌 곡선과 직선으로 볼과 턱까지 정교하게 문신이 새겨져 있었다. 하지만 그에게서 가장 눈에 띄는 것은 거대한 뭉치 곱슬머리였는데, 그만 아는 어떤 방법으로 보통 선명한 노란색으로 염색해놓았다. 머리에서 흘러내리는 화사한 다발이 그를 페루의 태양 신상처럼 보이게 만들었고, 바로 이 독특한 헤어스타일이 그에게 코카투(앵무새)라는 기이한 이름을 가져다주었다. 이 기괴한 생물이 항상 흰 드릴 양복을 입는다는 사실이 오스트레일리아 앵무새와의 유사성을 한층 더 강조했다.

코카투는 십대에 솔로몬 제도에서 퀸즐랜드 식민지로 와 농장에서 일했는데, 교수가 그곳에서 그를 신변 하인으로 데려갔다. 브래독이 켄달 부인과 결혼하러 귀국했을 때, 이 젊은 야인이 평온한 영국에 다소 미개하다고 일러주었음에도 불구하고, 소년은 그를 떠나기를 거부했다. 결국 교수는 그를 데리고 바다를 건너오는 데 동의했고, 한 번도 후회하지 않았다. 코카투가 과학자 주인이 진정한 친구라는 것을 알고, 눈에 보이는 신으로 그를 숭배했기 때문이다. 어릴 때 태평양의 납치범에게 잡혀온 탓에 그는 훌륭한 영어를 구사했고, 문명의 필요한 규범과 접촉하면서 전반적으로 매우 예의 바른 편이었다. 가끔 마을 사람들과 동료 하인들에게 놀림을 받으면 위험에 가까운 어린아이 같은 분노를 폭발시키기도 했다. 하지만 브래독의 한마디가 항상 그를 진정시켰고, 뉘우칠 때는 매 맞은 개처럼 자신의 신 발아래까지 기어오곤 했다. 대부분의 시간을 그는 완전히 박물관 안에서만 지내며 컬렉션을 돌보고 피해로부터 보호했다. 루시는 이 생물의 기이한 외모에 공포감을 느꼈고, 코카투가 식탁에서 시중드는 것을 반대했다. 과로에 시달리는 홀 메이드를 도와주도록 허락되는 것은 극히 드문 일이었다. 이날 밤 카나카인은 집사로 훌륭하게 행동했고, 식사하는 사람들의 필요를 살피며 식탁 주위를 부드럽게 오갔다. 그는 훌륭한 하인으로 솜씨가 빠르고 능숙했지만, 파란 선이 새겨진 얼굴과 땅딸막한 몸집, 그리고 지나치게 황금빛으로 빛나는 머리가 재셔 부인을 다소 불편하게 만들었다. 사실, 습관에도 불구하고, 이 도깨비가 그녀 팔꿈치 옆에 맴돌 때 루시도 불편함을 느꼈다. 마치 아래 박물관의 기이한 우상 중 하나가 살아있는 자들을 홀리러 온 것처럼 보였다.

「저 골리워그가 싫어요,」코카투가 찬장 쪽에 있을 때 재셔 부인이 주인에게 낮은 목소리로 말했다. 「소름이 끼쳐요.」

「상상이에요, 친애하는 부인, 순전한 상상이에요. 왜 우리가 그림 같은 동물에게 시중을 받으면 안 됩니까?」

「식인종 연회에서도 충분히 그림이 될 거예요,」아치가 웃으며 제안했다.

「하지 마세요!」루시가 몸을 떨며 중얼거렸다. 「그렇게 말하면 저는 저녁을 못 먹겠어요.」

「호프 군이 그런 말을 했다는 게 재미있군요,」브래독이 미망인에게 자신 있게 말했다. 「코카투는 식인종 섬 출신이고, 의심할 여지 없이 인육이 소비되는 것을 봤겠죠. 아니요, 아니요, 친애하는 부인, 그렇게 놀라지 마세요. 그가 먹어봤을 것 같지는 않아요. 그런 연회에 참가할 수 있기 훨씬 전에 퀸즐랜드로 데려갔으니까요. 매우 점잖은 동물이에요.」

「꽤나 위험한 것 같은데요,」재셔 부인이 창백한 얼굴로 반박했다.

「화를 낼 때뿐이에요. 그리고 그게 최악일 때도 항상 제가 누그러뜨릴 수 있어요. 고기를 안 드시네요, 친애하는 부인.」

「식인종 이야기를 하는데 드실 수 있겠어요?」

「곡물 이야기로 바꿔봅시다,」가장 좋은 식욕을 가진 호프가 제안했다. 「밀 같은 거요. 이 기묘한 작은 마을에서 집들이 밀밭으로 나뉘어져 있는 걸 봤어요. 옥수수가 집들 사이에 박혀있는 게 어쩐지 이상한 느낌이에요.」

「저건 늙은 농부 젠킨스 거예요,」루시가 생기 있게 말했다. 「선술집 근처에 서너 에이커의 땅을 갖고 있는데, 큰돈을 제안받아도 건축을 허가하지 않아요. 저도 직접 봤어요, 아치, 농가들에 둘러싸인 밀밭을 발견한 기이함을요. 이상한 나라의 앨리스 같아요.」

「그런데 이런 곳의 땅에 돈을 내는 사람이 있다니 생각도 못했어요,」호프가 코카투가 방금 채워준 클라레 잔을 만지작거리며 말했다. 「말 그대로 세상의 끝 같아요. 이곳엔 살고 싶지 않아요—주변이 너무 황량해요.」

「그래도 살고 있잖아요!」재셔 부인이 기민하게 끼어들며 루시를 향해 장난스러운 눈길을 보냈다.

아치는 그 눈빛을 포착했고, 켄달 양의 얼굴에 홍조가 피어오르는 것을 보았다.

「당신이 직접 질문에 대답하셨네요, 재셔 부인,」그가 미소 지으며 말했다. 「당신이 암시하는 동기가 제가 여기 남는 이유예요. 그리고 풍경화가로서 저는 분명 늪지와 일몰을 좋아해요. 예술가이자 약혼한 남자로서 가틀리에 머물지만, 그렇지 않았다면 진작 떠났을 거예요. 하지만 당신처럼 매력적인 분이 왜——」

「저도 감상적인 이유가 있을지 모르죠,」미망인이 식탁보 위에 포크로 상형문자를 그리고 있는 넋이 나간 교수를 슬쩍 훔쳐보며 말을 끊었다. 「또 제 별장은 저렴하고 아주 편해요. 고 재셔 씨는 런던에서 살기에 충분한 돈을 남겨주지 않았어요. 그는 중국에서 영사였는데, 영사는 급여가 그다지 좋지 않잖아요. 하지만 나중에는 큰 수입이 생길 거예요.」

「그렇군요,」루시가 정중하게 말했다. 재셔 부인이 왜 이렇게 속을 털어놓는지 의아하게 생각하며. 「곧 그러시길 바랍니다.」

「아주 빨리 올 수도 있어요. 제 오빠가 있어요, 아시다시피——베이징의 상인이에요. 집에 돌아와 죽어가고 있는데, 미혼이에요. 그가 세상을 뜨면 전 런던으로 갈 거예요. 하지만,」미망인이 다시 교수를 바라보며 생각에 잠긴 듯 덧붙였다. 「사랑스러운 가틀리를 떠나게 되면 아쉽겠죠. 그래도 이 집에서 보낸 행복한 시간의 기억은 언제나 제 곁에 남아 있을 거예요. 아아! 아아!」 그러고는 눈에 손수건을 가져다 댔다.

루시는 미망인은 가식적이라고 아치에게 눈빛으로 전했고, 아치는 완전히 동감이라고 눈빛으로 답했다. 하지만 잠깐의 침묵으로 현재로 돌아온 교수는 고개를 들어 루시에게 저녁이 끝났냐고 물었다.

「오늘 저녁에 할 일이 좀 있어서요,」교수가 말했다.

「어머, 아버지, 쉬겠다고 하셨잖아요,」루시가 책망하듯 말했다.

「지금 그렇게 하고 있잖아요. 먹는 데 얼마나 귀한 시간을 낭비하고 있는지 봐요, 얘야. 인생은 짧고 이집트 탐사 방면으로 할 일이 많이 남아 있어요. 타호세르 여왕의 묘소가 있잖아요. 거기에만 들어갈 수 있다면,」그는 크림을 퍼 담으며 한숨을 쉬었다.

「왜 가지 않으세요?」재셔 부인이 물었다. 그녀는 이집트 무덤에만 관심이 집중된 남자를 구애하는 것을 포기할 태세였다.

「아직 발견하지 못했으니까요,」교수가 솔직하게 말했다. 그러고는 마음에 맞는 주제에 열이 올라, 주위를 둘러보며 짧은 역사 강의를 했다. 「타호세르는 유명한 파라오의 제1왕비이자 왕후였어요——바로 출애굽의 파라오요.」

「홍해에서 익사한 그 사람요?」아치가 무심코 물었다.

「그렇죠——하지만 그건 나중 일이에요. 히브리인들을 추격하기 전에——모세의 기록을 믿는다면——이 파라오는 아프리카 내륙 깊숙이——고대의 리비아——원정을 해서 에티오피아 상류의 원주민들을 정복했어요. 왕후를 깊이 사랑해서 이 원정에 데려갔는데, 파라오가 멤피스로 돌아오기 전에 그녀가 죽었어요. 카이로 박물관에서 발견한 기록을 통해, 파라오가 에티오피아에서 성대한 의식으로 그녀를 안장했다고 믿을 만한 근거가 있어요. 아마도 그녀의 화려한 장례식에 많은 포로를 제물로 바쳤을 거예요. 그 파라오의 부——수많은 승리로 필시 매우 부유했겠죠——와 그가 이 왕비에게 품었던 사랑으로 미루어, 발견되면 그녀의 무덤은 재물로 가득 차 있고 헤아릴 수 없이 귀중한 문서도 담겨 있을 것이라고 확신합니다——확신해요,」브래독이 식탁을 세게 치며 덧붙였다.

「그럼 돈이 갖고 싶은 건가요?」재셔 부인이 물었다. 그녀는 다소 지루해하고 있었다.

교수가 맹렬하게 일어섰다. 「돈이요! 저는 돈에는 관심 없어요. 장례식 보석과 황금 마스크, 신들의 귀중한 조각상을 얻어 대영박물관에 놓고 싶은 거예요. 그리고 타호세르의 미라와 함께 묻힌 파피루스 두루마리에는 우리가 아무것도 모르는 에티오피아 문명에 대한 기록이 담겨 있을지 몰라요. 오, 그 무덤——그 무덤이여!」브래독은 저녁을 다 먹지 않았다는 것도 까맣게 잊은 채 방을 걷기 시작했다. 「묘소를 만들기 위해 내부가 뚫린 산들을 알아요. 아프리카에 갈 수만 있다면 무덤을 반드시 찾을 것이라 확신해요. 아, 그런 행운을 얻는다면 내 이름은 얼마나 큰 영광으로 뒤덮이겠어요!」

「가서 한번 해보시지 않겠어요, 선생님?」호프가 물었다.

「바보 같은 소리!」교수가 정중하게 외쳤다. 「원정을 갖추려면 오천 파운드는 필요해요, 아니면 그 이상도요. 제가 말하는 산맥에 도달하려면 적대적인 나라를 통과해야 해요. 거기에 이 귀중한 무덤이 있다는 걸 알아요. 물자, 경호원, 총, 낙타, 그 밖에 모든 것이 필요해요. 이 위험한 지역을 통과하는 데 필요한 전투원들을 지휘할 지도자도 확보해야 해요. 타호세르의 무덤을 찾는 게 쉬운 일이 아니에요. 그래도 할 수만 있다면——그 돈만 있다면,」그는 고개를 숙이고 앞뒤로 걸었다.

재셔 부인은 이즈음에는 브래독의 기이한 짓에 익숙해져 있었고, 그냥 조용히 부채질을 계속할 뿐이었다.

「원정에 도움을 드릴 수 있으면 좋겠네요,」그녀가 조용히 말했다. 「저도 그 아름다운 이집트 보석을 갖고 싶어요. 하지만 오빠가 돌아가시기 전까지 저는 완전히 빈털터리예요. 그 후에는——」 그녀가 머뭇거렸다.

「그 후에는요?」브래독이 돌아서며 물었다.

「기꺼이 도와드리겠어요.」

「약속이에요!」브래독이 손을 내밀었다.

「약속,」재셔 부인이 다소 긴장하며 악수를 받아들였다. 이렇게 빨리 말 그대로 받아들여질 줄 몰랐기 때문이다. 루시를 흘깃 보니 그녀의 긴장감이 드러났다.

「아버지, 앉아서 저녁 드세요,」그 젊은 아가씨가 말했다. 「미라가 도착하면 할 일이 차고 넘칠 거라고 확신해요.」

「미라——어떤 미라요?」브래독이 다시 식사를 시작하며 중얼거렸다.

「인카 미라요.」

「맞아요. 시드니가 몰타에서 가져오는 인카 카카스의 미라요. 그 시체에서 녹색 붕대를 벗기면——」

「뭘 발견하는 건데요?」아치가 교수가 망설이는 것을 보며 물었다.

브래독이 질문자에게 재빠른 눈길을 보냈다.

「페루의 독특한 방부 처리 방식을 발견하겠죠,」그가 퉁명스럽게 대답했다. 그 대답하는 방식이 어쩐지 답이 변명처럼 느껴지는 인상을 호프에게 주었다. 하지만 브래독이 뭔가를 숨기고 있다는 생각을 정리하기도 전에 재셔 부인이 경솔하게 입을 열었다.

「미라에 보석이 있으면 좋겠어요,」그녀가 말했다.

「없어요,」브래독이 단호하게 말했다. 「제가 아는 한 인카 족은 결코 시신과 함께 보석을 매장하지 않았어요.」

「하지만 프레스콧의 역사서에서 그랬다는 걸 읽은 적이 있어요,」호프가 말했다.

「프레스콧! 프레스콧!」교수가 경멸스럽게 외쳤다. 「가장 믿을 수 없는 권위자예요. 하지만 한 가지 약속할게요, 호프, 보석이나 장신구가 있다면 모두 당신에게 드리겠습니다.」

「저도 좀 주세요, 호프 씨,」미망인이 외쳤다.

「저는 못 해요,」아치가 웃으며 말했다. 「녹색 미라는 교수님 거잖아요.」

「그런 선물은 받을 수 없어요, 호프. 사정상 당신에게 돈을 빌릴 수밖에 없었어요. 그렇지 않았다면 미라는 다른 사람이 가져갔겠죠. 하지만 타호세르 여왕의 무덤을 찾으면 빌린 돈을 갚겠어요.」

「이미 갚으셨어요,」호프가 루시를 바라보며 말했다.

브래독의 눈이 그의 시선을 따라갔고 눈썹이 찌푸려졌다. 「흥!」 그가 중얼거렸다. 「루시를 빈털터리에게 시집보내기로 동의한 것이 옳은지 모르겠군.」

「어머, 아버지!」소녀가 외쳤다. 「아치는 빈털터리가 아니에요.」

「루시와 제가 살기에 충분한 돈이 있어요,」호프가 얼굴이 붉어진 채 말했다. 「그리고 만약 제가 빈털터리였다면 그 천 파운드를 드릴 수 없었겠죠.」

「갚을 거예요——갚겠어요,」브래독이 손을 흔들어 화제를 마무리했다. 「이제,」 그가 하품을 하며 일어섰다, 「이 지루한 잔치가 끝났다면 다시 일을 하러 가겠어요.」

불쾌한 재셔 부인에게 사과 한마디 없이 그는 문으로 뒤뚱뒤뚱 걸어가다가 거기서 멈췄다.

「그건 그렇고, 루시,」그가 돌아보며 말했다. 「오늘 랜던에게서 편지가 왔어. 그의 요트로 이틀이나 사흘 안에 피어사이드에 돌아온다더군. 사실 그의 도착이 잠수함호와 같은 시기가 될 거야.」

「그의 도착이 저와 무슨 상관이에요,」루시가 날카롭게 말했다.

「아, 전혀 상관없어——전혀 없어,」브래독이 가볍게 말했다. 「그냥 생각이 나서——즉, 하지만 됐어, 됐어. 코카투, 나랑 내려가. 잘 자요! 잘 자요!」 그러고는 사라졌다.

「글쎄,」재셔 부인이 길게 숨을 들이쉬며 말했다. 「무례함과 이기심으로는 과학자를 따라갈 수 없겠네요. 우리가 다 진흙이라도 되는 듯 아무런 신경을 쓰지 않으니.」

「됐어요,」켄달 양이 일어서며 말했다. 「응접실에 가서 음악을 들어요. 아치, 여기 있을래요?」

「아니요. 혼자 와인 앞에 앉아 있고 싶지 않아요,」그 젊은 신사가 일어서며 말했다. 「당신들이랑 같이 가겠어요. 그리고 루시,」그가 미망인이 이미 지나간 문에서 그녀를 멈춰 세우며, 「아버님이 랜던에 대해 암시한 게 무슨 뜻이에요?」

「당신과의 결혼에 동의한 걸 후회하고 있는 것 같아요,」그녀가 귓속말로 대답했다. 「그 무덤 이야기 못 들었어요? 원정 자금을 원하는 거예요.」

「랜던한테서요? 말도 안 되는 소리! 그것보다는——만약 우리 결혼이 이 끔찍한 문제로 막힌다면——제가 다 팔아서——」

「절대 그렇게 하지 마세요,」소녀가 단호하게 끊었다. 「우리가 결혼하려면 먹고살아야 하잖아요. 아버지에게 이미 충분히 드렸어요.」

「하지만 랜던이 이 원정에 돈을 빌려준다면요?」

「그건 그 사람 본인의 위험이에요. 의붓아버지의 요구 때문에 프랭크 경과 결혼할 생각은 없어요. 그분은 저에 대한 아무런 권리가 없고, 동의하든 안 하든 저는 당신과 결혼해요.」

「내 사랑!」아치가 그녀에게 키스한 후 재셔 부인을 따라 응접실로 향했다. 그래도 그는 앞날이 순탄치 않을 것을 예감했다.
