제4장　예기치 못한 일

그 후 이삼 일 동안 아치는 루시와의 계획된 결혼에 대해 상당히 걱정했다. 물론 그는——솔직히 말하자면——브래독의 동의를 샀고, 그 신사는 연인이 그토록 큰 대가를 치른 약속에서 거의 물러설 수 없었다. 그럼에도 불구하고 호프는 교수를 완전히 신뢰하지 않았는데, 저녁 만찬에서 그가 흘린 몇 마디를 통해, 그가 언급한 신비로운 무덤을 찾기 위한 원정을 갖추는 데 필요한 돈을 갈망하고 있음이 분명했기 때문이다. 아치는 교수와 마찬가지로, 사실상 자신을 파산시키지 않고서는 필요한 오천 파운드를 마련할 수 없다는 것을 알았고, 이미 녹색 미라의 가격을 지불하느라 자신의 자원을 거덜 낸 상태였다. 그는 브래독이 페루 인류의 유물에 만족할 것이라고 순진하게 믿었지만, 교수는 원하는 것을 손에 넣자마자 이제 현재로서는 손에 닿지 않는 것을 원하는 것 같았다. 미라는 그의 소유가 됐지만, 그는 타호세르 여왕의 무덤 내용물도 원했다. 그가 울며 달라는 이 달은 매우 비싼 물건이었고, 호프는 어떻게 그것을 얻을 수 있는지 알 수 없었다.

아치의 걱정의 원인이 여기 있었다——프랭크 랜던 경에게 오천 파운드를 빌리지 않는다면, 교수는 몰타 미라에 만족해야 했다. 하지만 그가 약탈하고 싶어 하는 특정 묘소에 대한 브래독의 열망을 목격한 젊은 남자는, 그 과학자가 쉽게 그 기이한 생각을 포기하지 않을 것이라 믿었다. 랜던은 극도로 부유하고 극도로 후했기 때문에 돈을 빌리거나 주는 것은 쉬웠지만, 대가 없이 브래독을 돕지는 않을 것이었다. 그 준남작의 유일한 소원이 루시를 아내로 만드는 것이었으므로, 그는 학자가 의붓딸에게 영향력을 행사하는 것을 조건으로만 교수의 야망 실현을 도울 것이라고 쉽게 추측할 수 있었다. 그것은 호프와의 약혼을 파기하고 그 소녀를 군인과 결혼시키는 것을 의미했다. 물론 그런 상황은 루시를 불행하게 만들겠지만, 브래독은 그것을 거의 신경 쓰지 않았다. 이집트 연구에 대한 광적인 집착을 충족시키기 위해, 그는 루시 같은 소녀 열두 명도 기꺼이 희생시킬 것이었다.

루시는 물건 꾸러미처럼 한 남자에게서 다른 남자에게로 넘겨지는 것을 거부할 것이 분명했고, 아치는 그녀가 할 수 있는 한 특히 브래독이 자신의 결혼에 대한 처분권을 부인하고 있었기에 약혼을 지킬 것이라는 걸 알았다. 그럼에도 불구하고 교수는 천사 같은 외모에도 불구하고 방해를 받으면 극도로 불쾌하게 굴 수 있었고, 의심할 여지 없이 그렇게 할 것이었다. 브래독이 현재의 약혼을 파기하려는 작전을 시작한다면 남아있는 유일한 방법은 루시와 즉시 결혼하는 것이었다. 아치는 기꺼이 그렇게 했겠지만 금전적 어려움이 걸림돌이었다. 그는 이것에 대해 아무에게도, 자신이 사랑하는 소녀에게도 말한 적이 없었지만, 그것은 엄연히 존재했다. 오랫동안 그는 궁핍한 친척들을 도와왔고, 그래서 수입이 있음에도 불구하고 자신에게 짐을 지웠다. 순전한 의지력으로, 브래독이 루시를 주도록 강요하기 위해, 그는 가내 자선 사업과 관련된 특정 부채를 갚기 위해 그가 만든 약정을 혼란시키지 않으면서 필요한 천 파운드를 마련했지만, 이것이 그를 자원의 끝까지 몰아붙였다. 육 개월 후에는 수입을 완전히 자신의 것으로 할 수 있는 자유를 얻을 수 있기를 바랐고, 그러면——적지만——아내를 부양할 수 있었다. 하지만 그 반 년이 경과하기 전까지는 어느 정도 편안하게 루시와 결혼할 수 있는 가능성이 보이지 않았고, 그 동안 그녀는 교수의 박해에 노출될 것이었다. 박해는 너무 가혹한 말일 수도 있는데, 브래독은 그 소녀에게 충분히 친절했으니까. 그럼에도 불구하고 그는 자신이 좋아하는 취미와 관련한 목적 달성에 집요했으며, 의심할 여지 없이, 의붓딸을 팔아 랜던에게서 돈을 얻을 기회가 보인다면 그렇게 할 것이었다. 확실히 이런 식으로 행동하는 것은 불명예스러운 일이었지만, 교수는 과학적인 예수회 교도였고, 자신에게 영광이 되고 대영박물관에 이득이 되는 일이라면 목적이 수단을 정당화한다고 생각했다.

「하지만 내가 그에게 불공평한 것일지도 모르겠어요,」아치가 저녁 만찬 후 사흘째 되는 날 켄달 양에게 자신의 걱정을 설명하며 말했다. 「결국 교수는 신사이고, 맺은 약속을 아마도 지킬 거예요.」

「그가 지키든 안 지키든 상관없어요,」루시가 혈색 좋은 얼굴로, 눈에 불꽃을 약간 띠며 소리쳤다. 「이 끔찍한 과학적 계획을 추진하기 위해 사고팔리고 싶지 않거든요. 아버지가 무슨 말을 하든 무슨 짓을 하든, 저는 당신과 결혼해요——원하면 내일이라도요.」

「그게 문제예요,」아치가 얼굴을 붉히며 말했다. 「우리는 결혼할 수 없어요.」

「왜요?」그녀가 상당히 놀라며 물었다.

호프는 땅을 바라보며 지팡이 끝으로 모래에 무늬를 그렸다. 두 사람은 아직도 계속되는 인디언 서머의 뜨거운 햇빛 아래, 가장 아름다운 채마밭을 둘러싸고 있는 무너져가는 벽돌 담 밑에 앉아 있었다. 이 채마밭은 금자탑의 뒷편에 있었으며, 다양한 요리용 허브, 과실나무, 야채가 가득했다. 그것은 마담 달노이의 《백묘》 이야기에 나오는 요정 정원과 닮았고, 가을에는 맛좋은 과일을 풍성하게 열었다. 하지만 지금은 나무들이 앙상했고, 초록이 없어 정원이 다소 쓸쓸해 보였다. 늦은 계절임에도 불구하고 루시는 따뜻한 벽 아래 책을 들고 자주 오곤 했고, 따뜻한 햇빛 속에서 복숭아처럼 익었다. 이번에 그녀는 아치를 이 고풍스러운 정원으로 데려왔는데, 그가 속이야기를 할 것을 암시했기 때문이다. 그리고 솔직하게 이야기할 때가 왔다. 호프는 일시적으로 궁색한 처지에 있다는 것을 루시에게 숨긴 것이 그녀를 충분히 공정하게 대하지 않은 것이라 생각하기 시작했기 때문이다.

「왜 우리가 당장 결혼할 수 없는 거죠?」루시가 연인이 말을 않고 당황한 표정으로 있는 것을 보며 물었다.

호프는 직접적으로 대답하지 않았다. 「약혼을 해제해드리는 게 나을 것 같아요,」그가 더듬더듬 말했다.

「오!」루시의 코가 벌름거리며 경멸스럽게 고개를 뒤로 젖혔다. 「다른 여자 이름이 뭔가요?」

「다른 여자는 없어요. 당신만 사랑해요. 하지만——돈 문제예요.」

「돈이 어때서요? 수입이 있잖아요!」

「네——그것은 확실해요, 적지만. 하지만 삼촌과 그 가족을 위해 빚을 지었어요. 이게 지금은 저를 곤란하게 해서, 최소 육 개월은 당신과 결혼할 길이 보이지 않아요, 루시.」그가 그녀의 손을 잡았다. 「전에 이 이야기를 하지 않아 부끄러워요. 당신을 잃을까 봐 두려웠어요. 하지만 생각해보니, 어둠 속에 두는 것은 불명예스러운 일이고, 제가 나쁘게 행동했다고 생각하신다면——」

「글쎄요, 어떤 면에서는 그래요,」그녀가 빨리 끊었다. 「당신의 침묵은 전혀 불필요했으니까요. 저를 인형 취급하지 마세요, 여보. 기쁨뿐 아니라 고민도 함께 나누고 싶어요. 자, 다 말해 봐요.」

「화나지 않으세요?」

「네, 화가 나요——당신이 제가 돈 문제 때문에 우리 결혼에 반대할 만큼 당신을 적게 사랑한다고 생각했다는 것에요. 쳇!」그녀가 그의 코트에서 먼지 한 점을 털어냈다. 「그런 것들에 털끝만큼도 신경 안 써요.」

「당신은 천사예요,」그가 열정적으로 외쳤다.

「지금은 매우 현실적인 소녀예요,」그녀가 반격했다. 「자, 고백해요!」

이렇게 격려를 받아 아치는 고백했고, 그녀가 들은 것은 매우 순한 고백으로, 가난한 삼촌을 돕기 위한 많은 불필요한 희생이 주된 내용이었다. 호프는 자신의 선행을 최대한 작게 보이려 했지만, 루시는 몇 년 동안 적은 수입을 포기하도록 지시한 선한 마음을 분명히 볼 수 있었다. 모든 사실을 알게 됐을 때, 그녀는 그의 목에 팔을 두르고 키스했다.

「당신은 바보 같은 사람이에요,」그녀가 속삭였다. 「당신이 말해준 것이 제게 어떤 차이를 만들 수 있다고 생각했어요!」

「하지만 육 개월 동안 결혼할 수 없어요, 가장 사랑하는 당신.」

「물론이죠. 여자가 여섯 달 안에 혼수를 다 챙길 수 있다고 생각해요? 아니에요, 여보. 급하게 결혼해서 천천히 후회하지 말아야 해요. 반 년 후에는 당신이 자신의 수입을 누릴 수 있고, 그러면 결혼할 수 있어요.」

「하지만 그 동안,」아치가 그녀에게 키스한 후 말했다. 「교수님이 랜던과 결혼하라고 당신을 귀찮게 할 거예요.」

「아니에요. 그분은 천 파운드에 저를 당신에게 팔았는걸요. 자! 한 마디도 하지 마세요. 그냥 놀리는 거예요. 아버지가 당신과의 결혼에 동의하셨고 그 말을 취소할 수 없다고 합시다. 그분이 그렇게 해도 상관없어요. 나는 내 주인이에요.」

「루시!」——그가 다시 그녀의 손을 잡고 눈을 들여다보며——「브래독은 과학적 광인이고, 그가 발견하고자 마음먹은 이 매우 비싼 무덤에 관한 목적을 위해서라면 무엇이든 할 거예요. 제가 돈을 빌리거나 드릴 수 없으니, 랜던에게 신청할 것이 확실하고, 랜던은——」

「저와 결혼하고 싶어 하겠죠,」루시가 일어서며 소리쳤다. 「아니에요, 여보, 전혀 아니에요. 프랭크 경은 신사예요. 제가 당신과 약혼했다는 걸 알면, 그냥 소중한 친구가 될 거예요. 자, 이 문제에 대해 더 이상 걱정하지 마세요. 전에 당신 고민을 말해줬어야 했는데, 용서했으니 더 이상 할 말은 없어요. 육 개월 후에는 호프 부인이 될 거고, 그 동안 아버지가 초래할 어떤 불편도 감당할 수 있어요.」

「하지만——」그가 일어서서 이 천사 같은 처녀 앞에서 더욱 자신을 낮추고 싶어, 반박하기 시작했다.

그녀가 그의 입에 손을 얹었다. 「한 마디라도 더 하면 귀를 때릴 거예요, 당신——즉, 아내가 되기 전에 아내의 특권을 행사하는 거예요. 이제,」 그녀가 팔을 그의 팔에 끼우며, 「들어가서 소중한 미라의 도착을 봐요.」

「오, 도착했군요.」

「정확히 여기는 아니에요. 아버지는 세 시를 기대하고 있어요.」

「지금 삼 시 사 분 전이에요,」아치가 시계를 보며 말했다. 「어제 하루 종일 런던에 있었더니 잠수함호가 피어사이드에 도착한 걸 몰랐어요. 볼턴은 어때요?」

루시가 눈살을 찌푸렸다. 「시드니가 좀 걱정돼요,」 걱정스러운 목소리로 말했다. 「아버지도 그래요. 그가 나타나지 않았거든요.」

「그게 무슨 말이에요?」

「음,」그녀가 골똘히 생각하듯 땅을 바라보며 말했다. 「아버지가 어제 오후 시드니에게서 편지를 받았는데, 미라를 실은 배가 네 시쯤 도착했다고 했어요. 편지는 특사에 의해 보내져 여섯 시에 왔어요.」

「그러면 오후가 아니라 저녁에 도착했군요.」

「정말 꼼꼼하네요!」켄달 양이 어깨를 으쓱하며 말했다. 「그러면, 시드니는 너무 늦어서 어젯밤 미라를 이곳에 가져올 수 없다고 했대요. 그의 계획은——아버지에게 보낸 편지에서 그렇게 말했다는데——미라를 담은 상자를 부두 근처 피어사이드의 여관으로 해안에 옮기고, 그것을 돌보기 위해 하룻밤 거기 머무르는 거였어요.」

「그건 괜찮네요,」호프가 어리둥절해하며 말했다. 「어디가 문제예요?」

「오늘 아침 그 여관의 주인에게서 쪽지가 왔는데, 볼턴 씨의——즉 시드니의——지시에 따라 미라가 든 상자를 오늘 오후 세 시쯤 도착하도록 트럭으로 가틀리에 보낸다고 했어요.」

「그래서요?」호프가 여전히 어리둥절하게 물었다.

「그래서요?」그녀가 참을성 없이 받아쳤다. 「이상하다고 생각하지 않아요? 시드니가 몰타에서 영국까지, 피어사이드 호텔에서 밤새도록 그토록 조심스럽게 지켜왔는데, 왜 여기서 미라를 눈 밖에 두었을까요? 왜 자기가 트럭과 함께 미라를 직접 여기 가져오지 않았을까요?」

「설명이 없나요——시드니 볼턴에게서 온 편지는요?」

「없어요. 어제 내가 말했듯이 썼는데, 상자를 호텔에 보관하고 오늘 아침에 보내겠다고 했어요.」

「'보내다'라는 말을 썼나요, 아니면 '가져오다'라고 했나요?」

「'보내다'라고 했어요.」

「그럼 직접 가져올 생각이 없었다는 말이네요.」

「하지만 왜 그렇게 하지 않았을까요?」

「나타나면 설명하겠죠.」

「그가 나타나면 정말 안됐겠다 싶어요,」루시가 진지하게 말했다. 「아버지가 불같이 화를 내고 있거든요. 생각해봐요, 그렇게 비싼 돈을 주고 산 이 소중한 미라가 잃어버릴 뻔했잖아요.」

「쳇! 그런 걸 누가 훔치겠어요?」

「그런 건 거의 천 파운드의 가치가 있어요,」루시가 건조하게 말했다. 「누군가 알아채면 훔치기가 쉬웠겠죠. 시드니가 상자를 경비도 없이 보냈을 가능성이 있으니까요.」

「그럼 들어가서 시드니가 상자와 함께 왔는지 봐요.」

두 사람은 정원을 나와 집 앞으로 천천히 걸어갔다. 거기 도로 위에 무거운 트럭이 서 있었고 말머리 옆에 거친 생김새의 마부가 서 있었다. 집 앞문이 열려 있었으므로 미라 상자는 분명히 예정보다 일찍 도착해서, 두 사람이 채마밭에서 이야기를 나누는 동안 브래독의 박물관으로 운반된 것 같았다.

「볼턴 씨가 상자와 함께 왔나요?」루시가 난간에 기대며 마부에게 물었다.

「아무도 안 왔어요, 아가씨, 나랑 내 동료 둘이서 상자를 안으로 가져다줬어요.」마부가 거친 엄지손가락을 뒤로 홱 젖혔다.

「볼턴 씨는 상자가 하룻밤 있었던 여관에 있었나요?」

「아니요, 아가씨——그러니까, 볼턴 씨가 누군지 몰라요. '선원의 쉬터' 여관 주인이 저랑 동료들에게 이 집으로 상자를 가져다 주라고 했고, 그렇게 했어요. 그뿐이에요, 아가씨.」

「이상하다,」루시가 앞문 쪽으로 걸어가며 중얼거렸다. 「어떻게 생각해요, 아치? 이상하지 않아요?」

호프가 고개를 끄덕였다. 「하지만 볼턴이 왜 없는지 설명하겠죠,」그가 따라가며 말했다. 「교수님과 함께 미라 상자를 열기 위해 제때 올 거예요.」

「그러면 좋겠어요,」켄달 양이 몹시 당황한 표정으로 말했다. 「시드니가 상자를 버린 이유를 도무지 이해할 수가 없어요, 그렇게 쉽게 도둑맞을 수도 있었는데. 들어가서 아버지 봐요, 아치,」그녀가 집 안으로 들어갔고, 이제 호기심이 생긴 청년이 뒤따랐다. 그들이 들어가자, 상자를 운반한 두 남자가 비틀거리며 나와 곧 제손 기차역 방향으로 트럭을 몰고 떠났다.

박물관에서 두 사람은 브래독이 보라색으로 변해 열심히 욕설을 퍼붓고 있는 것을 발견했다. 그는 벽에 세워진 큰 짐상자를 빤히 쳐다보고 있었고, 옆에는 코카투가 보물 상자를 열기 위해 필요한 끌, 망치, 쐐기를 들고 웅크리고 있었다.

「소중한 미라가 도착했네요, 아버지,」루시가 교수가 격분해 있는 것을 보며 말했다. 「기쁘지 않으세요?」

「기쁘다고! 기쁘다고!」분노한 과학자가 외쳤다. 「상자가 이렇게 거칠게 다루어진 걸 보고 어떻게 기쁠 수 있어요? 이 멍과 흠집과 흔들린 것들 보세요! 미라가 상했다면 잠수함호의 하비 선장을 고소하겠어요. 시드니는 이렇게 소중한 물건을 더 잘 돌봐야 했어요.」

「그가 뭐라고 했나요?」아치가 박물관을 둘러보며 그 무단 결석자가 왔는지 확인하며 물었다.

「뭐라고!」브래독이 다시 소리치며 코카투에게서 끌을 빼앗아 들었다. 「오, 여기 없는데 무슨 말을 할 수 있겠어요?」

「여기 없다고요?」루시가 브래독의 조수의 설명할 수 없는 부재에 점점 더 놀라며 말했다. 「그럼 어디 있는 거예요?」

「몰라요. 알았으면 좋겠어요. 이 상자를 지키지 않은 죄로 체포시키겠어요. 어쨌든 그가 돌아오면 고용에서 해고할 거예요. 그 지긋지긋한 빨래 일로 노망 든 어머니랑 같이 돌아가라고 하세요.」

「하지만 볼턴은 왜 돌아오지 않는 건가요, 선생님?」호프가 날카롭게 물었다.

브래독이 상자에 박아 넣은 끌 머리를 맹렬하게 쳤다.

「그걸 알고 싶어요. 그는 상자를 '선원의 쉬터'에 가져다 놓고 오늘 아침에 가지고 왔어야 했어요. 그 대신 주인에게——아주 신뢰할 수 없는 사람인데——보내달라고 했어요. 그리고 내 소중한 미라——구백 파운드나 든 미라가,」브래독이 미친 듯이 일하며, 끌을 마치 볼턴의 머리인 듯 망치로 쳐대며 외쳤다. 「아무 과학적인 도둑이 지나가다 훔치도록 내버려 두었잖아요.」교수가 코카투의 도움을 받아 짐상자의 뚜껑을 느슨하게 하는 동안, 문에서 부드러운 목소리가 들렸다. 루시와 아치가 돌아보니 과부 안이 문지방에서 공손히 허리를 굽히고 있었다.

브래독 자신은 그녀가 들어오는 것에 전혀 주의를 기울이지 않고 일에 몰두했으며, 하는 동안에도 입속으로 과학적인 욕설을 퍼부었다. 볼턴의 직무 태만에 격노해 있었고, 호프도 어느 정도 공감했다. 녹색 미라 같은 귀중한 물건을 노동자들의 거친 보살핌에 맡겨 두는 것은 심각한 문제였다.

「죄송합니다, 아가씨,」과부 안이 낑낑거렸다. 그녀는 평소보다 더 야위고 낡고 음울해 보였다. 「우리 시드가 왔나요? 수레와 관을 봤어요. 내 아들은 어디 있어요?」

「관! 관!」브래독이 천둥 같은 망치질 사이에 성을 내며 외쳤다. 「이 상자를 관이라 부르는 게 무슨 뜻이에요?」

「네, 그 방부 처리된 시체 중 하나가 들어있잖아요, 선생님,」볼턴 부인이 또 허리를 굽히며 말했다. 「우리 아들 시드가 그 외국에 가기 전에 제게 그렇게 말했어요.」

「그가 돌아온 이후로 보셨나요?」루시가 물었다. 브래독과 코카투가 이제 거의 벗겨질 뚜껑과 씨름하는 동안.

「아이, 눈길조차 못 했어요,」미망인이 비참하게 울부짖었다. 「그리고 무언가가 다시는 못 볼 것 같다고 말하는 것 같아요.」

「헛소리하지 마세요, 아주머니,」아치가 퉁명스럽게 말했다. 이 늙은 귀신이 루시를 다시 불안하게 만들길 원하지 않았으니까.

「헛소리라고요, 선생님. 알아두세요——오!」상자 뚜껑이 쿵 하는 소리를 내며 바닥에 떨어졌고, 미망인이 깜짝 놀라 떨었다. 「아이, 선생님, 깜짝이야!」

하지만 브래독은 그녀를 볼 눈도, 누구 말을 들을 귀도 없었다. 짚 충전재를 힘껏 뽑아냈고, 곧 바닥에 쓰레기들이 흩어졌다. 하지만 녹색 상자도, 미라도 나타나지 않았다. 갑자기 과부 안이 다시 비명을 질렀다.

「우리 시드가 있어——죽었어——오, 내 아들, 죽었어! 죽었어!」

그녀의 말이 사실이었다. 시드니 볼턴의 시신이 그들 앞에 있었다.
