제12장　발견

사흘이 지났지만 브래독 교수는 여전히 런던에 머물렀다. 가끔 루시에게 편지가 와서 박물관의 이런저런 물건을 우편으로 또는 코카투가 직접 가져다달라고 부탁했다. 카나카는 언제나 주인이 건강하다는 소식을 가지고 돌아왔지만, 교수가 언제 돌아오겠다는 말은 전하지 않았다. 브래독의 변덕에 익숙한 루시는 놀라지 않았다.

한편 돈 페드로는 워리어 인에 편안하게 자리 잡고, 품위 있는 태도로 가틀리를 돌아다녔다. 마을에는 거의 관심이 없었지만 피라미즈 관에는 큰 관심을 가졌다. 교수가 자리를 비운 터라 루시는 돈 페드로를 저녁식사에 초대할 수 없었지만, 그와 돈나 이네스를 오후 차 자리에는 초대했다. 돈 페드로는 박물관을 들여다보고 싶어했지만, 코카투는 주인이 부재중에는 누구에게도 소장품을 보여주지 말라고 했다면서 단호히 거절했다. 이 코카투의 거절은 켄달 양도 지지했다. 낯선 사람이 신성한 방을 마음대로 돌아다닌 것을 돌아와서 발견했을 때의 의부의 분노가 두려웠기 때문이었다. 페루 신사는 대단한 실망을 표시했다. 너무 심해서 루시는 세일러스 레스트에서의 보고에도 불구하고 돈 페드로가 브래독이 박물관에 녹색 미라를 숨겨두고 있다고 생각하는 것은 아닐까 하는 생각이 들었다.

피라미즈의 방들을 자유롭게 돌아다닐 허가를 받지 못하자, 돈 페드로는 때때로 피어사이드를 찾아 볼턴 살해 사건에 대해 경찰에 질문했다. 데이트 경위에게서는 중요한 것을 아무것도 알아내지 못했고, 그 경위는 최후의 심판의 날이 되어야 진실이 밝혀질 것이라는 자신의 믿음을 표했다. 그래서 데 가양고스는 세일러스 레스트 주변을 탐색하고 그 술집을 직접 조사하기로 했다. 수수께끼의 여성이 고인에게 이야기를 건넸다는 유명한 창문을 살펴보고, 그것이 좁은 돌로 만들어진 길을 건너 수변으로 통하고, 거기서부터는 강으로 상당한 거리까지 뻗은 거친 부두로 이어진다는 것을 알았다. 돈 페드로가 생각하기에, 범인이 창문으로 들어와 행위를 마친 후 미라가 든 상자를 들고 같은 경로로 나가는 것은 아무것도 쉬울 수가 없을 정도로 쉬웠을 것이다. 몇 걸음이면 기다리는 보트에 닿을 수 있고, 배가 강의 안개 속으로 미끄러지면 실제로 일어난 것처럼 모든 흔적이 사라진다. 이런 식으로 페루 신사는 살인과 절도가 이루어졌다고 믿었지만, 그의 추측대로 일이 벌어졌다고 가정해도, 여전히 수수께끼를 풀기는 전과 마찬가지로 어려웠다.

돈 페드로가 왕족 선조의 유체를——부수적으로 도둑이자 살인자를——찾는 동안, 딸은 프랭크 랜덤 경의 구애를 받고 있었다. 그녀의 무엇이 그를 끌어당기는지는 알 수 없었다——루시가 호프에게 말한 것처럼——그 소녀는 한마디도 할 말이 없었으니. 의심할 여지 없이 아름다웠고, 색채에 대한 야만적인 기쁨이라는 점을 제외하면 훌륭한 취향으로 옷을 입었는데, 그것은 인카 선조에게서 물려받은 것임이 분명했다. 그래도 그녀는 작은 이야기도 큰 이야기도, 어떤 이야기도 할 수 없는 것처럼 보였다. 앉아서 미소 짓고 아름다운 그림처럼 보였지만, 외모가 눈을 만족시킨 후에는 많은 것이 아쉬웠다. 그럼에도 프랭크 경은 그녀의 당당한 고요함을 좋아했고, 그녀를 아내로 삼고 싶어하는 것 같았다. 루시는 그가 자신의 구혼 거절을 그토록 빨리 극복했음에도 불구하고, 그가 돈나 이네스와 행복하기를 바랐고, 그가 구애를 계속할 수 있도록 그녀를 만날 모든 기회를 주었다. 그래도 그가 빙산과 결혼하기를 바란다는 것이 이상하게 여겨졌고, 돈나 이네스는 그 말없는 혀와 차가운 미소로 그 이상도 이하도 아니었다. 하지만 구애의 주된 당사자는 프랭크 랜덤이었고——돈나 이네스는 그저 수동적이었을 뿐——더 이상 할 말이 없었다.

때때로 호프가 피라미즈에 저녁을 먹으러 왔고, 그런 경우에 재셔 부인이 보호자 역할로 동석했다. 켄달 양이 브래독 교수와 결혼할 수 있도록 과부를 도와주고 있었으므로, 과부도 이번에는 아치의 구애를 서두르게 도우려 했다. 물론 두 젊은 사람은 이미 약혼한 사이였고 성사시켜야 할 것이 있는 게 아니었다. 그럼에도 재셔 부인은 두 사람이 함께 있을 때 방 안에 있어 주는 유용한 존재였다. 가틀리는 모든 영국 마을처럼 험담꾼들로 가득 차 있었고, 호프와 루시가 재셔 부인을 쓰지 않으면 기회가 생기는 대로 소문을 냈을 것이었다. 때로 돈나 이네스가 아버지가 피어사이드에서 미라를 찾는 동안 과부와 함께 오기도 했고, 그러면 프랭크 랜덤 경이 반드시 모습을 나타내 경배하는 듯한 침묵 속에 그의 둘시네아를 구애했다. 재셔 부인은 둘이 텔레파시로 사랑을 했음이 틀림없다고 했다. 거의 말을 주고받지 않았으니까. 그러나 이것은 오히려 잘 된 일이었다. 아치와 루시가 많이 재잘거렸으므로, 두 쌍의 까치는——재셔 부인의 말로는——그녀의 신경에 너무 무거웠을 테니. 그녀는 젊은이들이 마음대로 행동하게 하면서, 나이 든 사람으로서의 존재만으로 만남을 허락하는, 꽤 괜찮은 보호자였다.

어느 저녁 재셔 부인이 저녁식사에 오기로 되어 있었고, 호프는 이미 도착해 있었다. 돈 페드로가 딸을 피어사이드 극장에 데려갔고, 프랭크 경은 군무로 런던에 갔으니, 달리 오기로 한 사람은 없었다. 몹시 추운 밤이었고, 이미 약간의 눈이 내려 정통 영국 크리스마스가 올 것을 예고하고 있었다. 루시는 세 명을 위한 훌륭한 저녁식사를 준비했고, 아치는 이 게임을 좋아하는 재셔 부인을 위해 새 솔리테어 카드 세트를 가져왔다. 과부가 노는 동안 연인들은 방해 없이 이야기 나누기를 기대하며 즐거운 저녁을 기대하고 있었다. 그러나 한 가지 문제가 있었다. 저녁식사 시간은 여덟 시였는데 벌써 삼십 분이 지났건만 재셔 부인이 오지 않았다. 루시는 당혹스러웠다.

"무슨 일일까?" 그녀가 아치에게 물었고, 그 젊은 신사는 모르겠다고, 더구나 신경 쓰이지도 않는다고 답했다. 켄달 양은 당연히 이 생각을 꾸짖었다. "신경 써야 해, 아치. 재셔 부인이 저녁식사에 오지 않으면 당신은 돌아가야 하잖아."

"왜요?" 그가 퉁명스럽게 물었다.

"소문이 날 거야."

"나게 내버려 둬. 신경 안 써."

"나도 신경 안 쓴다고, 이 바보야. 하지만 아버지는 신경 쓰실 거야. 소문이 나면 아주 화를 내실 테니까."

"루시," 아치가 그녀의 허리에 팔을 두르며 말했다. "교수를 무서워할 필요는 없다고 봐. 그분은 의부에 불과하고, 당신이 그분을 그다지 좋아하는 것도 아니잖아. 게다가 곧 결혼할 수 있으니까, 그때는 그분이 어떻게 하든 상관없지."

"그분이 어떻게 되어도 좋다고는 생각하지 않아요," 그녀가 웃으며 대답했다. "어쨌든 교수님은 항상 내게 잘 해주셨고, 충분히 불쾌하게 굴 수 있었는데 의부로서 아주 잘 처신해 주셨거든요. 또 한 가지는 마음이 내키면 아주 심술궂어지실 수 있는 분인데, 우리 소문이 나도록 내버려 두면——기회만 있으면 날 테고——나한테 아주 냉정하게 대하셔서 불편해질 거야. 한참 동안 결혼을 못할 텐데, 불편하게 지내기 싫어."

"언제든지 결혼할 수 있어," 호프가 뜻밖에 말했다.

"뭐, 당신 수입이 이렇게 불안정한데?"

"불안정하지 않아."

"그렇지 않아. 그 끔찍한 낭비꾼 삼촌을 도와줄 거잖아, 삼촌과 가족이 상환 능력이 생기기 전까지는 우리 돈을 믿을 수 없어."

"지금은 믿을 수 있어, 여보. 시몬 삼촌이 결국 잘 해주었고, 투자도 잘 됐어."

"그게 어떻게 된 거야?"

"어제 삼촌에게 편지가 왔는데, 지금은 돈이 있어서 빌린 돈을 다 갚겠다고 하더군. 오늘 런던에 가서 면담했어. 결과는 내가 수천 파운드를 더 갖게 됐고, 시몬 삼촌은 남은 인생을 여유 있게 살 수 있어서 더 이상 도움이 필요 없고, 나의 연 삼백 파운드는 영원히 완전히 자유롭다는 거야."

"그러면 결혼할 수 있겠네!" 켄달 양이 기쁨의 숨을 들이쉬며 외쳤다.

"네가 선택하면——원하면 다음 주라도."

"그러면 일월에——크리스마스 직후에. 이탈리아로 여행 가고 돌아와서 런던에 아파트를 얻자. 아, 아치, 삼촌을 나쁘게 생각해서 미안해. 정말 잘 해주셨어. 그리고 더 이상 도움이 필요 없다니 얼마나 다행인지! 정말 필요 없을 거지?"

"필요하더라도 드리지 않겠어," 호프가 솔직하게 말했다. "독신일 때는 도울 수 있었지만 결혼하면 나 자신과 아내를 돌봐야 하니까." 그가 루시를 꽉 안았다. "이제 다 잘 됐어, 여보. 시몬 삼촌이 훌륭하게 해줬어——기대했던 것보다 훨씬. 이탈리아로 신혼여행을 가서 서두를 필요 없어——뭐, 우리가 싸울 때까지 말이지."

"그러면 이탈리아에서 여생을 보내게 되겠네," 루시가 눈을 빛내며 말했다. "하지만 1년 후에는 돌아와서 첼시에 스튜디오를 얻어야 해."

"가틀리로 돌아오면 안 되나? 교수님이 외로우실 텐데."

"아니, 외롭지 않으실 거야. 재셔 부인이 그분과 결혼할 생각이라고 말했잖아."

"그분이 결혼하기 싫으실 수도 있어."

"그건 상관없어," 루시가 여성의 기지를 발휘하여 대답했다. "그녀가 결혼을 성사시킬 수 있을 테니까. 게다가 나는 여기서의 옛 생활과 결별하고, 당신과 함께 전혀 새로운 생활을 시작하고 싶어. 내가 당신의 아내가 되고, 재셔 부인이 의부의 아내가 되면 모든 것이 훌륭하게 정리되는 거야."

"그렇게 되길 바라요," 아치가 진심으로 말했다. "당신만을 혼자 갖고 싶고 아무와도 나누고 싶지 않으니까. 그런데," 그가 시계를 보았다. "아홉 시가 다 돼가는데, 몹시 배가 고파요. 저녁식사 하면 안 될까?"

"재셔 부인이 올 때까지는 안 돼," 루시가 단호하게 말했다.

"이런, 정말——!"

배가 고파 미칠 것 같은 호프가 과부의 시간을 지키지 않음을 비난하는 말을 쏟아놓으려 하는데, 응접실 아래의 복도에서 현관문이 열리고 닫히는 소리가 들렸다. 의심할 여지 없이 드디어 재셔 부인이 도착한 것이었다. 루시는 아치를 식탁에 빨리 앉히고 싶은 마음에 달려가 방을 나가 계단을 뛰어 내려갔다. 젊은이는 응접실 열린 문 옆에서 과부를 맞이할 준비를 하고 있었다. 그때 루시가 놀란 소리를 지르는 것을 듣고, 그녀가 브래독 교수와 함께 계단을 오르고 있음을 알아챘다. 즉각, 루시와 단둘이 있으면서 브래독의 원시적인 앵글로색슨적 본능이 고집하는 필요한 보호자가 없다는 것이 문제가 될 것임을 깨달았다.

"오늘 밤 돌아오실 줄 몰랐어요," 루시가 의부와 함께 응접실로 돌아오면서 말하고 있었다.

"여섯 시 기차로 왔어요," 교수가 목에서 큰 빨간 스카프를 풀고, 딸의 도움으로 오버코트를 벗으며 설명했다. "야, 호프, 안녕하십니까."

"그동안 어디 계셨어요?" 루시가 교수의 코트와 짐을 의자에 던지며 물었다.

"재셔 부인 댁에," 브래독이 통통한 손을 난로에 쬐며 말했다. "그러니 그분이 여기 와서 젊은 사람들의 저녁식사 자리에 보호자 역할을 못하고 있다면 나 탓으로 돌려요."

루시와 연인은 서로 놀란 눈빛을 교환했다. 이 가볍고 경쾌한 어조는 교수에게는 새로운 것이었다. 화를 내기는커녕, 평소와 달리 유쾌하고, 무미건조한 과학자로서는 상당히 익살스러운 태도로 두 사람을 바라보았다.

"저녁을 기다렸습니다, 아버지," 루시가 소심하게 말했다.

"그러면 나도 먹어야겠군요," 브래독이 선언했다. "매우 배가 고프니까, 여보. 사랑으로는 살 수 없으니까요."

"사랑으로 산다고요?" 루시가 멍하니 바라보았고, 아치는 조용히 웃었다.

"오, 그래요, 미소 짓고 놀라도 좋아요," 교수가 기분 좋게 계속했다. "과학이 원시적인 본능을 완전히 없애지는 못하니까. 루시, 우리 아이야," 그가 그녀의 손을 잡고 가볍게 두드렸다. "런던에서 하숙집에 있는 동안, 당신이 결혼할 때 내가 얼마나 외로워질지를 강하게 느꼈어요. 내일 내려오려 했는데, 오늘 밤 너무 외로운 마음이 들어서, 재셔 부인에게 두 번째 반려자를 구하자는 당신의 생각을 호의적으로 생각했어요. 나는 항상 그 분에게 깊은 존경심을 가지고 있었으니——충동적으로 말하자면——오늘 저녁에 내려와서 청혼하기로 마음먹었죠."

"오," 루시가 손을 치며 예상치 못한 소식에 아주 만족해했다. "그래서 하셨나요?"

"재셔 부인은," 교수가 진지하게 말했다. "오늘 저녁 제 아내가 되겠다는 약속을 해주셨어요."

"오늘 저녁에 아내가 되신다고요?" 아치가 미소 지으며 말했다.

브래독은 그 특유의 기묘한 유머 감각으로 갑자기 성을 냈다.

"이런, 영어가 안 들립니까," 그가 눈을 번뜩이며 꾸짖었다. "오늘 저녁 브래독 부인이 되겠다는 약속을 하셨어요. 결혼은——그렇게 정했는데——봄에 할 거요. 사람도 새처럼 자연스러운 짝짓기의 계절이 있으니까요. 그리고 재셔 부인이 고고학에 깊은 관심을 갖고 계신다고 말씀드리게 되어 기쁩니다."

"그리고 무엇보다 훌륭한 살림꾼이시기도 하죠," 루시가 말했다.

교수의 일시적인 분노가 사라졌다. 그는 의딸을 끌어당겨 뺨에 키스했다.

"이 생각을 내 머릿속에 넣어준 것을 고마워해야겠군요," 그가 말했다. "또——재셔 부인의 말이 맞다면——두 사람 모두에게 결혼이 얼마나 상호 이익이 되는지를 그분이 알도록 도와준 것도요. 자," 그가 루시를 놓으며 손을 비볐다. "저녁을 먹으러 갑시다."

"정말 잘 됐네요," 켄달 양이 진심으로 말했다.

"나도 그렇게 생각해요, 나도요," 브래독이 고개를 끄덕였다. "아이야, 당신이 아주 옳게 말했듯이, 내 이익을 돌봐줄 여자가 없으면 집이 엉망이 됐을 거예요. 자," 그가 두 젊은이의 팔을 잡았다. "이것을 축하해서 샴페인을 한 병 마셔야겠어요."

곧 셋이 식탁에 앉았고, 브래독은 재셔 부인이 청혼에 감동받아 축하인사를 받는 시련에 맞설 수 없었다고 설명했다.

"하지만 내일 오실 거예요," 코카투가 세 잔을 채우는 동안 그가 말했다.

"아니요, 오늘 밤에 축하하러 가겠어요," 루시가 고집스럽게 말했다. "저녁식사가 끝나는 대로 아치와 함께 가서 얼마나 기쁜지 전하겠어요."

"루시, 외출하기에 너무 추워요," 아치가 걱정하며 말했다.

"따뜻하게 입으면 돼요," 그녀가 대답했다.

이상하게도 교수는 이 외출에 이의를 제기하지 않았다. 예의에 엄격한 그가 의딸에게 허락을 거절할 것이라고 호프는 충분히 예상했다. 그러나 브래독은 반대하기보다는 오히려 기뻐하는 것 같았다. 청혼이 그를 아주 기분 좋게 만든 것 같았고, 그는 깔깔거리며 잔을 들었다.

"당신의 행복을 위해 마십니다, 루시, 그리고 재셔 부인의 행복을 위해서도요."

"그리고 아치와 당신의 행복을 위해, 아버지," 그녀가 대답했다. "결혼해도 혼자가 아니시겠군요, 기뻐요. 아치와 저는 일월에 하나가 되고 싶어요."

"네," 호프가 샴페인을 다 마시며 말했다. "삼촌이 다 갚아주셨으니, 수입은 이제 문제없습니다."

"잘 됐소, 잘 됐어. 이의 없습니다," 브래독이 평온하게 말했다. "훌륭한 결혼 선물을 줄 겁니다, 루시. 미래의 아내가 최근에 북경에서 상인이었던 그녀의 오빠에게서 돈을 물려받았다는 것을 들었을 테니까요. 그분이 이집트 탐험에 대한 우리의 제안에 마음과 손을 함께해 주십니다."

"신혼여행을 그곳으로 가시나요?" 호프가 물었다.

"정확히 신혼여행은 아니에요. 봄에 결혼하고, 타호세르 여왕의 무덤으로의 탐험은 늦가을에야 출발할 수 있으니까요. 하지만 브래독 부인이 함께 오실 거예요. 그것이 당연한 일이죠. 군자금을 대주는 것이 그분의 돈일 테니까요."

"그럼, 모든 것이 아주 잘 정리되겠네요," 루시가 말했다. "저는 아치와 결혼하고, 아버지는 재셔 부인과 결혼하고, 프랭크 경은 돈나 이네스와 결혼할 것 같고."

"허!" 브래독이 깜짝 놀라며 말했다. "사라진 미라를 위해 여기 온 데 가양고스의 딸. 재셔 부인이 그 이야기를 좀 해주었어요, 여보. 하지만 내일 직접 돈 페드로를 만나겠습니다. 그동안 먹고 마십시다. 나는 박물관으로 내려가야 하고, 당신들은——"

"재셔 부인께 축하하러 가겠어요," 루시가 말했다.

그렇게 정해졌고, 곧 브래독 교수는 충실한 코카투와 함께 신성한 곳으로 물러났다. 코카투는 주인을 다시 보고 생기 있는 기쁨을 드러냈다. 루시는 아치에게 따뜻하게 입혀진 후, 그 청년과 함께 예비 신부에게 축하하러 출발했다. 그들이 출발한 것은 정각 아홉 시 반이었다.

밤은 서리가 내렸고, 별들이 구름 한 점 없는 진한 파란 하늘에 보석처럼 반짝였다. 달이 희미하게 눈이 내려 쌓인 땅을 딱딱한 광채로 비추었다. 두 젊은이가 마을을 활기차게 걸어가자, 발걸음이 서리 낀 땅에 울렸고 빠른 걸음에 눈이 뽀드득뽀드득 밟혔다. 워리어 인은 아직 열려 있었다. 그리 늦은 시간이 아니었으므로 여러 오두막의 창문에서 빛이 새어 나왔다. 두 사람이 늪지를 통하는 도로를 따라 마을을 빠져나오자, 요새의 커다란 덩어리가 맑은 하늘에 검게 솟아 있고, 테임즈 강의 빛나는 물결과 섬세한 흰색으로 윤곽이 그려진 늪지가 보였다. 눈과 달빛의 환상적인 세계가 아치의 예술적 감각에 호소했고, 루시도 같은 느낌이 들어, 두 사람은 목적지에 서둘러 도착하려 하지 않았다.

하지만 곧 그들은 제방 근처에 네모지게 둘러싸인 일 에이커의 땅을 보았다. 재셔 부인의 소박한 거처가 자리한 곳이었다. 응접실의 분홍색 커튼에서 빛이 새어 나와 과부가 아직 자지 않았음을 보여주었다. 몇 분 만에 연인들은 문 앞에 이르러 곧 안으로 들어갔다. 바로 그때, 어떤 사람들은 제6감을 가지고 있다는 생각을 들게 하는 이상한 일이 일어났다.

아치가 뒤의 문을 닫고 이리저리 살피며 루시와 함께 눈 쌓인 오솔길을 걸어 들어갔다. 오른쪽에는 잎이 다 진 정자가 있었고, 마찬가지로 눈이 덮여 있었다. 흰 눈 사이에 관처럼 생긴 어두운 형체가 있었다. 호프는 호기심에 그쪽으로 가보았다.

"이게 뭐지?" 그가 독백했다. 그러다 큰 소리로 놀라 외쳤다. "루시! 루시! 이리 와봐!"

"왜?" 그녀가 달려오며 물었다.

"봐——" 그가 이상하게 생긴 상자를 가리켰다——"녹색 미라야!"
