제13장　더 많은 수수께끼

루시도 아치 호프도 미라를 직접 본 적이 없었지만, 브래독 교수가 고고학자로서의 열정을 가지고 종종 설명해 주었기 때문에 어떤 모습인지는 알고 있었다. 브래독에 따르면 말타에서 그 귀중한 유체를 구입할 때, 죽은 조수가 집으로 그 발견물에 대한 상세한 설명을 편지로 보내왔다고 했다. 따라서 미리 정보를 얻은 호프는 이집트풍으로 만들어진 그 이상하게 생긴 관을 알아보는 데 어려움이 없었다. 순간적인 충동으로 그는 오래 잃어버렸던 미라가 맞다고 외쳤고, 성냥불로 자세히 살펴보자 관목의 녹색 빛깔이 확인되어 자신이 옳았음을 알았다.

그런데 미라가 고대 관에 든 채로 재셔 부인의 정자에 있는 이유는 무엇인가? 이것이 두 젊은이가 차가운 달빛 속에 서서 그 괴이한 물건을 응시하며 서로에게 묻는 침묵의 질문이었다. 미라는 몇 주 전에 피어사이드의 세일러스 레스트에서 사라졌다가, 이제 뜻밖에도 늪으로 둘러싸인 한적한 정원에 나타났다. 어떻게 이곳으로 옮겨졌는지, 왜 옮겨졌는지, 누가 이런 엉뚱한 장소에 가져다 놓았는지는 답하기 어려운 질문이었다. 그러나 가장 확실한 할 일은 재셔 부인에게 물어보는 것이었다. 불가사의한 물건이 그녀의 집에서 돌 던지면 닿을 거리에 있으니. 루시는 짧게 한두 마디 나눈 후 벨을 울리러 가서 그녀를 불렀고, 아치는 정자 곁에 서서 미라가 어떻게 여기 오게 되었을지를 생각했다. 마치 조지 3세가 덤플링 속에 사과가 어떻게 들어가는지를 의아하게 여겼던 것처럼.

늪이 사방으로 펼쳐져 있었다. 강쪽으로는 평탄하게 이어지고, 다른 쪽은 가틀리 마을 쪽으로 완만하게 경사져 올라갔으며, 높은 곳에 수많은 불빛이 반짝였다. 조금 떨어진 곳에는 요새가 달빛 속에 검고 위압적으로 솟아 있었고, 테임즈 강의 웅장한 흐름은 연마한 강철처럼 빛나며 바다를 향해 흘렀다. 늪지에는 잎 없는 나무 몇 그루가 드문드문 서 있을 뿐이었고, 가루 같은 눈이 얇게 깔린 그 땅에서는 약 1마일 밖에서도 움직이는 것이면 무엇이든 보였다. 꽤 무거워 보이는 관이 어떻게 운반자들의 모습이 보이지 않고 이 고요한 정원으로 들어올 수 있었는지, 호프는 도저히 이해가 되지 않았다. 아직 이른 시간이었고, 병사들이 아직 가틀리를 통해 요새로 돌아가고 있었다. 게다가 그렇게 큰 물건을 좁은 쪽문으로 밀어 넣을 때는 소리가 날 수밖에 없었으며, 소리가 잘 통하는 목조 가옥에 사는 재셔 부인은 발소리와 목소리를 들었을 것이다. 미라를 여기로 가져온 사람들이——관의 크기로 보아 한 명 이상이었을——발견된다면, 시드니 볼턴의 죽음에 얽힌 수수께끼는 아주 빠르게 풀릴 것이었다. 바로 이런 생각을 하고 있을 때, 루시가 정자로 돌아왔다. 티 가운 차림의, 어리둥절한 표정의 재셔 부인을 데리고.

「무슨 말이에요, 얘야?」그녀가 루시의 안내를 받아 정자 쪽으로 걸어오면서 말했다. 「제인이 당신이 저와 얘기하고 싶으시다고 전했을 때 정말 깜짝 놀랐어요. 마침 가련한 오빠의 재산을 관리하는 변호사에게 교수님과의 약혼을 알리는 편지를 쓰고 있었거든요. 호프 씨? 당신도 여기 계셨군요. 어머나.」

루시는 이 수다에 참을 수 없어졌다.

「재셔 부인, 제 말 안 들리셨어요?」그녀가 초조하게 외쳤다. 「눈으로 보면 되잖아요? 봐요! 녹색 미라가 부인의 정자에 있어요.」

「녹——색——미라——가——내——정——자——에，」재셔 부인은 한 음절씩 배우는 아이처럼 반복하면서, 셋이 서 있는 앞에 있는 검은 물체를 빤히 바라보았다.

「보시다시피,」아치가 퉁명스럽게 말했다. 「어떻게 여기 온 거죠?」

그는 거칠게 말했다. 물론 재셔 부인이 편지를 쓰고 있었으니 아는 게 있다고 비난하는 건 말이 안 되었다. 그래도 살해당한 사람에게서 도난당한 미라가 그녀의 정자에 있는 것은 엄연한 사실이었고, 당연히 설명을 요구받게 되어 있었다.

그의 어조에서 어떤 의혹을 눈치챈 작은 여인은 분개하며 돌아섰다.

「어떻게 여기 온 거냐고요?」그녀가 되풀이했다. 「제가 어떻게 알겠어요, 이 바보 같은 분아. 저는 브래독 씨와의 약혼을 변호사에게 알리는 편지를 쓰고 있었다고요. 그분이 말씀하셨겠죠.」

「네,」켄달 양이 끼어들었다. 「축하드리러 왔다가 미라를 발견하게 된 거예요.」

「저게 그 끔찍한 거예요?」재셔 부인은 눈을 크게 뜨고 바라보며, 조심스럽게 초록빛 물든 단단한 나무를 만져보았다.

「이건 관이에요——미라는 안에 있고요.」

「하지만 교수님이 관을 열어 가련한 시드니 볼턴의 시신을 찾으려 했던 것으로 알고 있었는데，」재셔 부인이 따졌다.

「그건 이것을——」아치가 고대의 관을 두드렸다——「담았던 포장상자였어요. 이게 바로 며칠 전 밤에 돈 페드로가 이야기한 잉카 카샤스의 유체가 든 관이에요. 어떻게 부인의 정원에 숨겨진 거죠?」

「숨겨진.」재셔 부인은 웃으며 그 말을 되풀이했다. 「숨기는 것도 아니잖아요. 길에서 누구나 볼 수 있는데요.」

「당신 집 문에서도 보이죠,」호프가 의미심장하게 말했다. 「브래독과 작별할 때 못 보셨나요?」

「못 봤어요,」과부가 짧게 잘라 말했다. 「봤다면 와서 살펴봤을 거예요. 또 미라를 그렇게 찾고 싶어 하신 교수님이 여기 있는 걸 알고 그냥 뒀을 리도 없고요.」

「그러면 오늘 밤 교수님이 떠나실 때는 관이 여기 없었던 건가요?」

「없었어요! 저녁 드시러 집에 가시려고 여덟 시에 떠나셨거든요.」

「몇 시에 도착하셨나요?」호프가 재빨리 물었다.

「일곱 시에요. 마침 저녁 먹으러 앉으려던 참이라 시간이 확실해요. 한 시간 계셨는데요. 오실 때 정자에 미라가 있다는 말씀은 없으셨어요. 떠나실 때도 제가 문에서 배웅하며 작별인사를 드렸는데——우리 둘 다 이 물체를 못 봤어요. 물론,」재셔 부인이 생각에 잠겨 덧붙였다. 「이 정자 쪽을 특별히 보지는 않았지만요.」

「정원에 드나드는 분이 이걸 못 봤을 리 없다고 생각하는데요, 특히 눈이 달빛을 이렇게 밝게 반사하고 있으니.」

재셔 부인은 몸을 떨면서 티 가운의 치맛자락을 들어 단정하게 올린 머리 위에 덮어쓰더니,

「정말 추워요,」그녀가 짜증스럽게 말했다. 「집 안으로 들어가서 얘기하는 게 낫지 않을까요?」

「뭐라고요!」아치가 단호하게 말했다. 「미라가 가져온 것처럼 신비스럽게 또 가져가도록 내버려 두겠다는 건가요? 안 됩니다, 재셔 부인. 이 미라는 저의 천 파운드에 해당하는 거예요.」

「교수님이 직접 사신 것으로 알고 있는데요.」

「그렇죠, 하지만 구입 자금을 댄 건 저예요. 그래서 이걸 다시 잃어버릴 생각은 없습니다. 루시, 얼른 집에 가서 아버지께 우리가 뭘 찾았는지 알려드려요. 박물관으로 옮길 사람들을 데려오시는 게 좋겠어요. 거기 안치되면 재셔 부인이 어떻게 정원에 있게 됐는지 설명해 주실 수 있겠죠.」

한마디도 없이 루시는 출발했다. 사명을 다하고 의부를 이 놀라운 소식으로 기쁘게 해주고 싶어 빠르게 걸었다.

아치와 재셔 부인이 둘만 남았다. 전자는 담배에 불을 붙이며 미라 관을 가볍게 두드리고 달빛이 허락하는 한 가까이서 살폈다. 재셔 부인은 추위를 호소하면서도 집 안으로 들어가려 하지 않았다. 어쩌면 얇은 티 가운 치맛자락으로 충분하다고 생각했는지도 모른다.

「호프 씨,」그녀가 매우 날카롭게 말했다. 「제가 이 일에 관여했다고 의심하시는 것 같군요」하며 그녀도 미라 관을 두드렸다.

「실례지만,」호프는 매우 정중하게 말했다. 「저는 아무것도 의심하지 않아요, 의심할 근거가 없으니까요. 하지만 이 잃어버린 미라가 부인의 정원에서 발견된 건 확실히 이상한 일이죠. 그 정도는 인정하시겠죠.」

「인정하지 않아요,」그녀가 냉정하게 반박했다. 「저와 제인만 이 집에 사는데, 두 연약한 여자가 이 큰 물건을 옮길 수 있다고 생각하세요?」그녀가 관을 다시 두드렸다. 「게다가 미라를 찾았다면 교수님을 기쁘게 해드리려고 당장 피라미즈 관으로 가져갔을 거예요.」

「훌륭한 결혼 선물이 되겠군요,」아치가 빈정거리며 말했다.

「실례지만,」재셔 부인이 이번에는 자기 차례라는 듯 말했다. 「선물이든 아니든 저와는 무관한 일이에요. 이게 어떻게 제 정자에 들어왔는지 정말 모르겠어요. 말씀드렸다시피 브래독 교수님이 오실 때 아무 말씀도 없으셨고, 떠나실 때도 제가 문 앞에 있었지만 정자에서 아무것도 눈치채지 못했어요. 사실 그 방향을 봤는지조차 모르겠어요.」

아치는 생각에 잠겨 시계를 보았다.

「교수님은 루시에게 여섯 시 기차로 오셨다고 하셨는데, 부인 말씀은 일곱 시에 오셨다는 거죠.」

「네, 여덟 시에 떠나셨어요. 지금 몇 시예요?」

「열 시, 또는 몇 분 지났어요. 따라서 부인도 브래독도 미라를 못 봤다면, 관은 여덟 시에서 열 시 십오 분 전 사이——루시와 제가 도착할 무렵——알 수 없는 누군가에 의해 이곳으로 운반된 거예요.」

재셔 부인이 고개를 끄덕였다.

「아주 명쾌하게 설명하시는군요,」그녀가 건조하게 말했다. 「직업을 잘못 택하셨어요, 호프 씨. 형사 변호사가 됐어야 했는데. 저라면 탐정이 됐겠네요.」

「왜요?」아치가 움찔하며 물었다.

「범행이 있었던 날 밤 제 행적을 조사하면 어때요,」작은 과부가 쏘아붙이듯 말했다. 「지금 제가 치맛자락으로 머리를 감싸고 있는 것처럼, 숄로 몸을 감싼 여자가 세일러스 레스트의 침실 창문으로 볼턴에게 이야기를 걸었다는 거 아시잖아요.」

호프가 반박했다.

「부인, 그건 너무 하신 말씀이에요! 루시를 의심하는 것만큼이나 부인을 의심할 가능성이 없다고 감히 말씀드립니다.」

「고마워요,」과부가 매우 건조하고 날카롭게 말했다.

「제가 지적하고 싶은 건,」아치가 화해의 어조로 계속했다. 「미라와 관이——보아하니——여덟 시에서 열 시 십오 분 전 사이에 부인의 정원으로 옮겨진 것 같으니, 가져온 사람들의 목소리나 발소리를 들으셨을 가능성이 있다는 거예요.」

「아무것도 못 들었어요,」재셔 부인이 길 쪽을 향해 돌아서며 말했다. 「저녁을 먹고, 솔리테어를 한두 판 하고, 편지를 썼어요. 전에 말씀드린 대로요. 그리고 추운 데 서서 바보 같은 질문에 답할 생각은 없어요, 호프 씨. 얘기를 하시려면 안으로 들어오세요.」

호프는 고개를 흔들고 새 담배에 불을 붙였다.

「정당한 주인이 올 때까지 이 미라를 지키겠습니다,」그가 단호하게 말했다.

「이런!」재셔 부인이 경멸스럽게 받아쳤다. 그녀는 이미 문 앞에 서 있었다. 「당신이 미라를 샀으니 주인이 당신이라고 생각했는데요. 뭐, 돈 페드로가 말한 에메랄드나 찾으시길 바라요」하고 가볍게 웃으며 오두막으로 들어갔다.

아치는 어리둥절해서 그녀의 뒤를 바라보았다. 재셔 부인을 의심할 이유가 없었다——범행 당날 밤 여자가 볼턴과 이야기하는 걸 봤다고 해도. 그런데 왜 과부는 돈 페드로에 따르면 엄청난 가치가 있다는 에메랄드를 언급했을까? 호프는 관을 바라보며 당장 그 원시적인 관을 열어 미라의 딱딱하게 굳은 두 손에 보석이 여전히 쥐어져 있는지 확인하고 싶었다. 하지만 관은 나무 못으로 단단히 고정되어 있었고, 극도의 주의와 어려움을 감수해야만 열 수 있었다. 게다가 호프가 생각하기에, 설령 이 유체의 관을 여는 데 성공한다 해도, 초록빛 물들인 라마 털 천이 수없이 감겨 있어 에메랄드가 안전한지 확인할 수 없었다. 그래서 그는 그냥 내버려 두고, 강을 바라보며 미라가 어떻게 늪의 정원으로 옮겨졌는지 생각에 잠겼다.

호프는 전문가들이 미라가 피어사이드 술집에서 옮겨진 방식을 결론 내렸다는 것을 기억했다. 데이트 경위 등에 따르면 창문을 통해 운반되어 강 연안의 좁은 길을 건너 기다리고 있던 보트에 실렸다는 것이었다. 그 이후 이 정자에 다시 나타날 때까지 미라는 사라져 있었다. 한 번 수로를 이용해 운반됐다면 다시 수로를 이용했을 수도 있었다. 방둑 뒤에는 허름한 선착장이 있었는데, 호프는 서 있는 자리에서 쉽게 볼 수 있었다. 아마 미라는 거기서 육지로 올려져 재셔 부인이 저녁식사와 카드놀이와 편지 쓰기에 바쁜 사이에 정원까지 운반됐을 것이다. 또한 강변에서 집까지의 길은 아주 한적했고, 충분히 조심하면——그럴 가능성이 높은데——요새 도로나 마을 길에서는 그 수상한 일행이 기묘한 짐을 들고 몰래 오는 것을 볼 수 없었을 것이다. 여기까지 호프는 아주 잘 논증했다. 하지만 누가 미라를 정원으로 가져왔으며 왜 가져왔느냐는 쉽게 답할 수 없었고, 사실 전혀 답할 수 없었다.

이렇게 생각에 잠겨 있을 때, 차가운 공기 속 멀리서 성미 급한 자동차처럼 퍼퍼, 붕붕, 헐떡이는 소리가 들려왔다. 그것이 무엇인지 짐작하기도 전에 브래독이 늪의 둑길을 거의 뛰다시피 달려 나타났고, 코카투가 바짝 뒤를 따랐으며, 어느 정도 떨어진 곳에서 루시가 왔다. 작은 과학자는 죽은 자도 일어날 정도의 소리를 내며 문을 젖히고 뛰어 들어가, 앞으로 팔을 뻗고 녹색 관 위에 쓰러졌다. 그렇게 아직도 헐떡거리면서 마치 거대한 녹색 딱정벌레를 껴안고 있는 것처럼 보였다. 마르고 단단한 코카투는 숨을 그다지 헐떡이지 않으며 공손하게 옆에 서서 주인의 명령을 기다렸다. 루시는 아버지의 열정에 미소를 지으며 조용히 문으로 들어왔다. 그와 동시에 두꺼운 코트를 잘 여민 재셔 부인이 오두막에서 나왔다.

「오시는 소리 들었어요, 교수님,」그녀가 길을 달려오면서 불렀다.

「요새 전체가 들었겠는걸요,」호프가 검은 덩어리를 바라보며 말했다. 「병사들은 침공이라고 생각했을 거예요.」

하지만 브래독은 이 농담에도, 얼마 전 약혼한 재셔 부인에게도 전혀 신경 쓰지 않았다. 그의 영혼은 온통 미라 관에 있었고, 숨을 가다듬자마자 이 귀중한 물건이 기적적으로 되돌아온 것에 대한 기쁨을 큰 소리로 선언했다.

「내 것이야! 내 것이야!」그가 외쳤고, 그의 목소리가 차가운 공기 속에 강하게 울려 퍼졌다.

「진정하세요,」호프가 충고했다. 「진정하세요.」

「진정! 진정!」브래독이 외치면서 간신히 일어섰다. 「이런, 선생, 잃어버린 것을 찾았는데 어떻게 진정할 수 있어요? 당신은 비열하고 저속한 영혼의 소유자야, 호프. 수집가의 드높은 정신이 없다고.」

「아치에게 무례하게 굴면 안 돼요, 아버지,」루시가 날카롭게 나무랐다.

「무례! 무례! 나는 결코 무례하지 않아요. 하지만 이 미라,」브래독이 자세히 들여다보며 실물인지 확인하려고 나무를 두드렸다. 「맞아! 잉카 카샤스의 미라야. 이제 페루인들이 어떻게 왕실 죽은 자를 방부처리했는지 알 수 있겠구먼. 내 것이야! 내 것이야! 내 것이야!」그는 어머니가 아이를 달래듯 중얼거리며 관을 어루만졌다. 그러다 갑자기 몸을 꼿꼿이 세우고 분노한 눈으로 재셔 부인을 고정했다. 「그러니까 부인이 내 미라를 훔쳐간 거군요,」그가 독하게 선언했다. 「당신을 아내로 삼으려고 했는데. 오, 정말 다행이에요. 부끄러운 줄 아세요, 부인, 부끄러운 줄!」

재셔 부인이 멍하니 바라보다가 얼굴이 뺨의 연지보다 더 붉어지더니, 경솔하게도 신고 나온 우아한 루이 15세식 슬리퍼를 신은 발로 땅을 세차게 구르기 시작했다.

「어떻게 그런 말을 하세요!」그녀가 분노로 새되고 날카롭게 외쳤다. 「호프 씨도 같은 말을 하더니. 두 분 다 미쳤어요? 저는 그 끔찍한 것을 평생 본 적도 없어요. 그리고 오늘 밤 당신은 절 사랑한다고——」

「네, 네, 어리석은 말을 많이 했겠죠, 의심할 여지 없이, 부인. 하지만 지금은 그게 문제가 아니에요. 내 미라! 내 미라!」그가 관을 격렬하게 두드렸다. 「내 미라가 왜 여기 있는 거야!」

「몰라요,」재셔 부인이 여전히 격노하며 말했다. 「알고 싶지도 않아요.」

「알고 싶지 않다니! 내 평생의 일을 도와주겠다고 해놓고! 내 아내로서——」

「절대 당신 아내가 안 될 거예요,」과부가 다시 발을 구르며 외쳤다. 「천 파운드도 백만 파운드도 필요 없어요. 당신 미라랑 결혼이나 하세요, 이 끔찍하고 빨간 얼굴에 성미 까다로운——」

「쉿! 쉿!」루시가 화난 여인의 허리에 팔을 두르며 속삭였다. 「아버지를 이해해 주세요. 이 행운에 너무 흥분해서——」

「이해 안 해요,」재셔 부인이 화를 내며 끊었다. 「사실상 내가 미라를 훔쳤다고 하는 거잖아요. 그랬다면 가련한 시드니 볼턴을 살해한 것도 저야.」

「아니, 아니,」교수가 빨개진 얼굴을 닦으며 외쳤다. 「그런 뜻은 전혀 아니었어요. 하지만 미라가 부인의 정원에 있으니.」

「그래서요? 어떻게 거기 왔는지 모른다고요. 호프 씨, 설마 브래독 교수의 터무니없는 비난을 지지하시는 건 아니겠죠?」

「저는 아무런 비난도 안 했는데요,」교수가 말을 더듬었다.

「저도 마찬가지예요, 재셔 부인. 지금 흥분하셨잖아요. 들어가서 주무시고 내일 이성적으로 이야기해요.」이 훌륭한 말은 호프의 것이었는데, 재셔 부인을 최고의 분노로 몰아넣었다.

「이런,」그녀가 숨을 헐떡였다. 「진정하라고 해, 마치 제가 여기서 가장 침착하지 않은 사람인 것처럼. 정말! 오, 아프겠어! 루시,」그녀가 소녀의 손을 잡아 오두막 쪽으로 끌었다. 「들어와서 레드 라벤더 물 가져다줘. 며칠이고 계속 누워 있어야 할 것 같아. 오, 남자들은 정말 짐승이야! 그런데 들어요, 두 괴물 씨들,」그녀가 문을 밀어 열면서 브래독과 호프를 가리켰다. 「나에 대해 한 마디라도 나쁘게 말하면 명예훼손으로 고소할 거야. 아이고, 얼마나 아픈지! 루시, 도와줘, 제발 도와줘, 그리고——그리고——오——오——오!」그녀가 소리를 지르며 자기 집 문턱에 쓰러졌다.

「아치! 아치! 기절했어요.」

호프가 달려가 통통한 작은 여인을 팔로 들어 올렸다. 소란에 이끌려 제인이 나타났고, 셋이 힘을 합쳐 재셔 부인을 분홍색 응접실 소파에 눕혔다. 완전히 기절한 상태였으므로 호프는 루시와 하녀에게 맡기고 다시 정원으로 나왔다. 오두막 문을 닫으며.

그는 무정한 교수가 재셔 부인의 고통에는 전혀 아랑곳하지 않고 새로 찾은 미라에 완전히 몰두하고 있음을 발견했다. 코카투는 손수레를 가지러 보내졌고, 그가 없는 동안 브래독은 이 페루 문명의 유물의 완벽함에 대해 장황하게 늘어놓았다.

「돈 페드로에게 팔 거예요?」호프가 물었다.

「다 연구하고 나서, 그 전에는 안 팔아요,」브래독이 보물 주변을 어슬렁거리며 말했다. 「거래에서 수수료도 받아야 할 테고.」

아치는 속으로 브래독이 미라의 싸개를 풀면 에메랄드를 발견하고 이집트 탐험 자금을 마련하기 위해 착복할 것 같다고 생각했다. 그렇게 되면 돈 페드로는 선조의 유체를 살 생각이 없어질 것이었다. 그러나 에메랄드의 존재를 교수에게 말할지 망설이는 사이에 코카투가 손수레를 갖고 돌아왔다.

「재셔 부인을 잃었네요,」호프가 교수를 도와 미라를 수레에 올리면서 말했다.

「상관없어요! 상관없어요!」브래독이 관을 두드렸다. 「훨씬 더 마음에 드는 것을 찾았으니까요. 훨씬 더 좋은. 하하!」
