제14장　예상치 못한 일

신문이나 편지나 테이프 기계나 전보 같은 소식을 빠르게 전하는 수단이 아무리 많아도, 같은 소식은 도시보다 마을에서 더 빨리 퍼진다. 인구가 드문 공동체에서는 입에서 입으로 전해지는 가십이 놀라운 속도로 퍼지는데, 그런 곳에서는 사람들이 서로를 —속담처럼— 속속들이 알기 때문이다. 영국의 모든 마을에서 벽에는 귀가 있고 창문에는 눈이 있어, 어느 오두막이든 스캔들의 온상이며, 한 사람이 아는 것은 한 시간 안에 나머지 모두가 알게 된다. 스핑크스조차 그런 마을에서는 비밀을 오래 지키지 못했을 것이다.

가틀리는 이런 면에서 어느 곳과 비교해도 뒤지지 않는 명성을 유지하고 있었으니, 다음 날 아침 일찍 브래독 교수가 오래 잃었던 미라를 재셔 부인의 정원에서 발견하고 불필요한 지체 없이 피라미즈 관으로 옮겼다는 것을 누구나 알게 된 것은 별로 놀라운 일이 아니었다. 기묘한 짐을 실은 손수레가 마을의 유일한 거리를 통과한 것은 그리 늦지 않은 시각이었고, 워리어 인에서 몇 명의 남자들이 표면상 도움을 주겠다는 명목으로, 사실은 그 별난 대저택 주인이 무슨 짓을 하는지 알고 싶어서 뛰쳐나왔다. 브래독은 이 제안들을 무뚝뚝하게 거절했지만, 초록빛으로 물든 기묘한 모양의 미라 관이 목격된 이상, 그것을 한눈이라도 본 사람이라면 둘을 합쳐 둘을 만드는 데 큰 지혜가 필요하지 않았다 — 특히 그 기묘한 물건이 검시심문에서 설명된 이후 모든 오두막에서 이야깃거리가 돼온 터라. 게다가 손수레가 과부의 정원에서 나오는 것이 목격됐으니, 재셔 부인이 미라를 숨기고 있었다는 것이 마을 사람들의 자연스러운 생각이었다. 곧 그녀가 볼턴도 살해했다는 소문이 퍼졌는데, 그렇지 않았다면 —마을 논리에 따르면— 그녀가 장물을 가지고 있을 수 없었기 때문이다. 마지막으로, 재셔 부인의 문과 창문이 좁고 미라가 꽤 부피가 크니, 그녀가 정원에 숨겼다고 추정하는 것은 당연한 일이었다. 전하는 바에 의하면 그녀는 그것을 묻었다가 정당한 주인에게 들키기 직전에 파냈다는 것이다. 이로써 가십이 항상 정확하지는 않다는 것을 알 수 있다.

어쨌든 브래독 교수의 행운에 대한 소식은 곧 여주인의 입을 통해 돈 페드로의 귀에 들어왔다. 그녀가 아침에 들은 것을 알려주자, 페루 신사는 뜬눈으로 밤을 보낼 필요가 없었다. 하지만 진실을 알자마자 — 그 예상치 못한 내용은 충분히 놀라웠다 — 그는 서둘러 아침식사를 마치고 피라미즈 관으로 달려갔다. 아직 그토록 빨리 브래독을 만날 의도는 없었고, 적어도 피어사이드에서 더 조사를 한 후에 만날 생각이었지만, 브래독이 데 가양고스 가문의 왕족 선조를 소유하고 있다는 소식이 그를 즉시 박물관으로 이끌었다. 그는 평소의 진지하고 품위 있는 태도로 교수에게 인사를 건넸고, 브래독의 도착이라는 뜻밖의 소식과, 더욱 예상치 못한 녹색 미라에 대한 정보에 자신이 얼마나 놀랐는지는 그의 타고난 침착함으로부터 아무도 짐작하지 못했을 것이다. 약간 미신적인 면이 있는 돈 페드로는, 이 우연의 일치가 오랫동안 잃어버린 선조를 되찾는 데 있어 자신에게 행운을 가져다줌을 의미한다는 생각도 들었다.

브래독은 루시와 아치 호프로부터 돈 페드로에 대해 이미 상당히 알고 있었기 때문에, 페루 사람을 만나게 되어 매우 기뻤고, 그에게서 동류를 찾을 수 있기를 기대했다. 교수는 아직 고대 라틴어 필사본의 내용을 알지 못했다 — 숨겨진 에메랄드의 사실을 밝힌 그 필사본을 — 호프가 페루 사람 스스로 그 정보를 알려주도록 맡겨두었기 때문이다. 아치는 돈 페드로가 — 그가 분명히 말한 대로 — 미라를 구입하기를 원하고, 브래독이 무엇을 팔려고 하는지 알아야 한다는 것을 잘 알고 있었다. 하지만 호프는 한 가지 중요한 사실을 잊고 있었다 — 아마도 돈 페드로가 자신의 이야기를 털어놓은 무심한 방식 때문에 — 즉, 브래독이 이차적인 의미에서 장물 수수자라는 사실이었다. 따라서 페루 사람이 미라를 자신의 재산으로 주장할 가능성은 상당히 높았다. 하지만 그 경우 그는 주장을 증명해야 하는데, 그것은 쉽지 않을 것이었다.

통통한 작은 교수는 아직 관을 개봉하지 않았고, 돈 페드로가 들어왔을 때 그는 관 앞에 서서 살찐 손을 비비며 탐욕스러운 표정으로 보고 있었다. 그러나 코카투가 페루 사람의 명함을 가져왔기 때문에, 브래독은 방문객을 예상하고 돌아섰다.

「안녕하십니까,」그가 손을 내밀며 말했다. 「이 잉카 카샤스의 미라에 대해 모든 것을 알고 계신다고 들었는데, 반갑습니다.」

「네, 알고 있습니다,」데 가양고스는 주인이 앞에 밀어준 의자에 앉으며 대답했다. 「그런데 한 가지 여쭤봐도 될까요? 이 미라가 마지막 잉카의 유체라고 누가 알려드렸나요?」

브래독이 통통한 턱을 집으며 흔쾌히 대답했다.

「물론이지요, 돈 페드로. 저는 이집트인과 고대 페루인의 방부처리 방식의 차이를 연구하고 싶어서 남미의 유체를 찾았습니다. 뜻밖에도 여러 유럽 신문과 두 영국 잡지에서 초록빛 페루 미라가 말타에서 천 파운드에 팔린다는 것을 보았습니다. 제 조수 시드니 볼턴을 구매하러 보냈고, 그는 관까지 포함해서 구백 파운드에 사왔습니다. 말타에 있는 동안, 잠수함호를 타고 미라를 싣고 출발하기 전에, 그가 거래 경위를 편지로 써 보냈습니다. 판매자 — 말타 수집가의 아들 — 가 볼턴에게 아버지가 이십여 년 전에 파리에서 미라를 입수했다고 말했답니다. 삼십 년쯤 전에 리마에서 왔다고 생각되며, 파리 수집가에 따르면 잉카 카샤스의 유체라는 것이었습니다. 이것이 전부입니다.」

돈 페드로는 엄숙하게 고개를 끄덕였다.

「미라와 함께 라틴어 필사본이 전달됐나요?」그가 물었다.

브래독의 눈이 크게 떠졌다.

「아니요, 선생. 미라는 삼십 년 전에 리마에서 파리로 왔습니다. 이십 년 전에 말타 수집가의 손에 넘어갔고, 그 아들이 몇 달 전에 저에게 팔았습니다. 저는 어떤 필사본에 대해서도 들은 바가 없습니다.」

「그러면 호프 씨가 제가 그날 밤 그에게 한 말을 전하지 않은 거군요?」

교수가 앉았고 입이 완고해졌다.

「호프 군이 이 미라가 당신에게서 도난당했다는 당신의 이야기를 전해줬습니다.」

「제 아버지에게서요,」그 웃음 없는 페루인이 주인에게 조심스럽게 눈을 고정한 채 정정했다. 「실제로 그렇습니다. 잉카 카샤스는 제 선조이고, 이 필사본이 — 」돈 페드로가 그것을 안쪽 주머니에서 꺼냈다. 「장례 의식을 상세히 기록하고 있습니다.」

「매우 흥미롭습니다, 매우 흥미로워요,」브래독이 손을 뻗으며 들뜨게 말했다. 「볼 수 있을까요?」

「라틴어를 읽을 수 있으시군요,」돈 페드로는 필사본을 건네주며 말했다.

브래독이 눈썹을 치켜올렸다.

「물론이지요,」그가 단순하게 말했다. 「교육받은 사람이라면 모두 라틴어를 읽습니다, 또는 그래야 하지요. 이 문서를 잠깐 살펴보는 동안 기다려 주십시오.」

「잠깐만요,」돈 페드로는 교수가 문자 그대로 색 바랜 페이지를 탐독하기 시작하자 말했다. 「호프 씨로부터, 제가 유럽에서 어떻게 자신의 재산을 발견하게 됐는지 알고 계시리라 믿는데요—」

브래독은 여전히 필사본에 눈을 두고 「당신의 재산, 그렇군요, 그렇군요」라고 중얼거렸다.

「그것을 인정하시는군요. 그러면 의심할 여지 없이 미라를 돌려주시겠군요.」

이때 돈 페드로의 말의 의도가 과학자의 이해에 완전히 도달했고, 그는 읽고 있던 문서를 떨어뜨리며 자리를 박차고 일어났다.

「미라를 돌려줘요!」그가 숨을 들이켰다. 「왜요, 그건 내 것이에요.」

「실례지만,」페루인은 여전히 엄숙하지만 매우 단호하게 말했다. 「당신은 그것이 나의 것이라고 인정했습니다.」

브래독의 얼굴이 짙은 보라색으로 변했다.

「내가 무슨 말을 하는지 몰랐어요,」그가 항의했다. 「구백 파운드에 산 것을 당신 재산이라고 어떻게 말할 수 있겠어요?」

「도난당한 것이니까요.」

「그것은 증명되어야 합니다,」브래독이 냉소적으로 말했다.

돈 페드로가 일어섰다. 그 어느 때보다 돈 키호테처럼 보였다.

「저는 제 명예를 걸고 말씀드립니다——」

「네, 네. 좋습니다. 당신의 명예에 흠을 내려는 게 아닙니다.」

「그리 생각해 주시기 바랍니다,」상대방이 차갑지만 강하게 말했다.

「그럼에도 불구하고,」브래독은 관 쪽으로 손을 흔들며 말했다. 「그런 귀중한 물건을, 상황을 철저히 조사하지 않고는 도저히 내어줄 수 없습니다. 또한 선생, 설령 소유권을 증명하는 데 성공하더라도, 미라를 공짜로 돌려줄 마음도 없습니다.」

「하지만 당신은 내게서 도난당한 재산을 보유하고 있는 것입니다.」

「그건 모르는 일입니다. 당신의 말뿐이에요, 돈 페드로. 제가 아는 것은 미라에 구백 파운드를 지불했다는 것과 영국으로 가져오는 데 백 파운드 가까이 들었다는 것뿐입니다. 가진 것은 지킵니다.」

「당신 나라처럼요,」페루 사람이 빈정대며 말했다.

「맞습니다,」교수가 부드럽게 대답했다. 「모든 영국인은 불독 같은 목적 집착성이 있습니다. 허세도 좋은 개이지만, 돈 페드로, 끝까지 물고 늘어지는 건 더 좋은 개입니다.」

「그렇다면 이해했습니다,」페루 사람이 떨어진 필사본을 집어 들며 말했다. 「당신은 미라를 가질 작정이군요.」

「물론이죠,」브래독이 냉정하게 말했다. 「돈을 냈으니까요. 또한 필사본이 알려준 — 내가 얼핏 본 바로는 — 함께 묻힌 보석도 가질 겁니다.」

「유일하게 묻힌 보석은 미라가 손에 쥐고 있는 두 개의 큰 에메랄드입니다,」돈 페드로는 필사본을 주머니에 돌려 넣으며 설명했다. 「가문의 재산을 회복하기 위한 돈을 마련하기 위해 그것이 필요합니다.」

「안 됩니다! 안 됩니다! 안 됩니다!」브래독이 힘주어 말했다. 「미라와 함께 보석도 샀습니다. 그것을 팔아서 타호세르 여왕의 묘를 찾는 저의 탐험 자금을 마련할 겁니다.」

「소유권을 다투겠습니다,」데 가양고스가 침착함을 잃으며 외쳤다.

브래독은 최고의 만족감으로 손을 흔들었다.

「제 변호사 주소를 드릴 수 있습니다,」그가 반격했다. 「어떤 조치를 취하시든 손해만 볼 뿐이고, 당신의 말투로 보아 소송에 쓸 돈이 많지 않은 것 같은데요.」

돈 페드로는 입술을 깨물고, 브래독으로부터 전리품을 빼앗는 것이 예상보다 훨씬 어려운 과제임을 깨달았다.

「당신이 리마에 있다면,」그가 흥분하여 스페인어로 중얼거렸다. 「제 말이 사실임을 알게 될 텐데요.」

「당신의 진실성은 의심하지 않습니다,」교수가 같은 언어로 대답했다.

데 가양고스가 돌아서며 주인을 마주보았다. 매우 놀란 표정이었다.

「제 언어를 하십니까, 선생?」그가 물었다.

브래독이 고개를 끄덕였다.

「스페인에도 가봤고, 페루에도 가봤습니다,」그가 건조하게 대답했다. 「그래서 고전 스페인어와 그 식민지 방언을 알고 있습니다. 리마에 있었던 것으로 말하자면, 거기 있었습니다. 내전 후 나라가 많이 혼란스러웠던 삼십 년 전 그 문명화되지 않은 곳은 이제 충분히 질렸기에 다시 가고 싶지 않습니다.」

「삼십 년 전에 리마에 계셨군요,」돈 페드로가 되풀이했다. 「그러면 바사가 이 미라를 훔쳤을 때 거기 있으셨군요.」

「누가 훔쳤는지, 심지어 훔쳐진 것인지도 모릅니다,」교수가 완고하게 말했다. 「바사라는 이름도 모릅니다. 아, 이제 기억나는군요. 젊은 호프 군이 당신이 미라를 훔쳤다는 스웨덴 선원에 대해 뭔가 말했어요.」

「바사가 그랬고, 아마도 파리의 그 사람에게 팔기 위해 — 후에 당신의 말타 수집가에게 판 — 유럽으로 가져왔습니다.」

「의심할 여지 없군요,」브래독이 침착하게 맞받았다. 「그런데 이 모든 것이 저와 무슨 관계가 있습니까, 돈 페드로?」

「미라가 갖고 싶습니다,」상대방이 분노하며 말했다. 위험해 보였다.

「그러면 가질 수 없습니다,」브래독이 공격적인 태도를 취하며 아주 침착하게 반격했다. 「이 미라는 하나의 죽음을 야기했습니다, 돈 페드로, 당신의 표정으로 보아 또 하나를 야기하고 싶어 하는 것 같군요.」

「정직하게 굴지 않을 건가요?」

「내 정직성을 의문시하면 머리를 날려버리겠습니다,」교수가 투계처럼 발끝으로 서며 외쳤다. 「가장 좋은 방법은 법정에 가져가는 겁니다. 그러면 법률이 결정할 테고, 그 판결은 제 편이 될 것이 분명합니다.」

영국인과 페루인이 서로를 노려보았고, 바닥에 웅크리고 있던 코카투는 한 성난 얼굴에서 다른 성난 얼굴로 눈길을 옮겼다. 백인들이 다투고 있으며 아마도 주먹다짐이 벌어질 것이라고 그는 짐작했다. 바로 이때 문에 노크 소리가 났고, 1분 후 아치가 들어왔다. 브래독은 그를 바라보며 앞으로 발을 내딛으면서 갑자기 결심을 굳혔다.

「호프, 마침 잘 왔네,」그가 선언했다. 「돈 페드로는 미라가 자기 것이라 하고, 나는 내가 샀다고 주장합니다. 당신을 심판으로 삼겠습니다. 그도 원하고, 나도 원합니다. 어떻게 하면 좋겠어요?」

「미라는 제 살이고 피입니다, 호프 씨,」돈 페드로가 말했다.

「그것도 별로 많지 않지만요,」브래독이 경멸적으로 말했다.

아치는 의자를 돌려 놓고 등받이에 팔을 얹고 긴 다리를 걸쳐 앉았다. 빠른 두뇌가 상황을 신속하게 파악했고, 문제의 양면을 알고 있었기에 결론을 내리는 것은 어렵지 않았다. 돈 페드로가 선조의 미라를 잃는 것이 억울하다면, 브래독 — 아니 그 자신 — 이 구매 대금을 잃는 것도 마찬가지로 억울했다. 말타의 판매자가 적법하게 소유한다고 생각하여 선의로 지불한 것이었으니. 이 전제 하에, 젊은 솔로몬은 판결을 내리기 시작했다.

「제가 이해하기로는,」그가 신중하게 말했다. 「돈 페드로는 삼십 년 전에 미라를 도난당했고, 교수님은 말타의 주인이 그것을 소유할 권리가 있다는 인식 하에 구입하셨습니다.」

「맞습니다,」브래독이 짧게 말했다. 「말타의 주인도 그렇게 생각했을 겁니다. 파리 수집가에게서 샀으니까요.」

호프가 고개를 끄덕였다.

「만약 바사가 파리의 남자에게 팔았다면,」그가 침착하게 말했다. 「리마에서 미라를 약탈했다고는 절대 말하지 않았을 것이고, 그 불쌍한 남자도 장물을 받고 있다는 것을 몰랐을 겁니다. 그렇죠, 돈 페드로?」

「예, 선생,」페루인이 말했다. 그는 침착함과 엄숙함을 되찾았다. 「하지만 저는 미라가 아버지에게서 도난당한 것이며 제 것이어야 함을 엄숙히 선언합니다.」

「아무도 그것을 다투지 않습니다,」아치가 쾌활하게 말했다. 「하지만 교수님도 소유해야 합니다. 샀으니까요. 두 사람 모두의 것이 될 수는 없으니, 절충해야 합니다. 교수님, 지불하신 금액으로 미라를 돈 페드로에게 되팔아야 합니다. 그리고 돈 페드로, 교수님의 손실을 보상해야 합니다.」

「돈이 많지 않습니다,」돈 페드로가 진지하게 말했다. 「그렇지만, 말씀하신 대로 할 의사가 있습니다.」

「제가 그럴 마음인지 모르겠습니다,」브래독이 시끄럽게 항의했다. 「돈 페드로가 말하는 엄청난 가치의 에메랄드 두 개가 있고, 미라가 내 재산이니 에메랄드도 내 것입니다.」

「교수님,」아치가 엄숙하게 말했다. 「손해가 나더라도 옳은 일을 해야 합니다. 저는 데 가양고스 씨의 이야기를 믿습니다. 미라와 보석은 그의 것입니다. 게다가 교수님은 잉카족이 죽은 자를 어떻게 방부처리했는지 알고 싶을 뿐입니다. 그러면 돈 페드로가 있는 앞에서 여기서 미라를 풀어보세요. 호기심을 충족시키고 나서, 데 가양고스 씨가 천 파운드짜리 수표에 서명하면 유체를 가져갈 수 있습니다. 이렇게 고생을 많이 하셨으니, 마지막을 보시고 싶지 않은 게 오히려 이상할 정도입니다.」

「하지만 에메랄드를 팔면 상당한 금액이 나와서 이집트 여왕의 묘를 찾는 탐험 비용을 충당할 수 있는데요.」

「루시에게서 재셔 부인이 아내가 되시면 그 탐험의 자금을 대기로 했다는 말을 들었습니다.」

「흠!」브래독이 살찐 턱을 쓰다듬으며 중얼거렸다. 「어젯밤 흥분해서 그녀에게 어리석은 말을 몇 마디 했어요. 용서하지 않을지도 모르겠네요, 호프.」

「여자는 사랑하는 남자에게 무엇이든 용서합니다,」아치가 말했다.

브래독은 바보가 아니었고, 근처 거울에 비친 자신의 통통한 몸매를 흘끗 보지 않을 수 없었다. 재셔 부인이 그의 외모를 보고 사랑할 수 있다는 것은 믿기 어려웠고, 언젠가 준남작이 될 수 있다는 사실도 그 순간 고려할 사항으로 떠오르지 않았다. 그러나 그는 돈 페드로가 결심한 것처럼 보이는 소송의 경우 문제와 비용을 예견했다. 모든 것을 고려하여, 브래독은 아치의 판단이 좋다고 생각하고 양보했다.

「좋아요,」그가 곰곰이 생각한 후 말했다. 「합의합시다. 관을 열어 미라를 조사하겠습니다. 어차피 그것이 내가 산 이유니까요. 방부처리 방식의 차이에 대해 만족하고 나면, 돈 페드로가 수표를 주고 미라를 가져갈 수 있습니다. 제가 겪은 것보다 덜 고생하기를 바랍니다,」하며 말하는 동안 브래독은 코카투에게 필요한 도구를 가져오라고 신호하여 관에 손을 댔다.

「동의합니다,」돈 페드로가 간단히 말하고, 판결을 내린 젊은 다니엘 옆 의자에 앉았다.

호프가 교수의 관 개봉을 돕겠다고 제안했지만 단호하게 거절당했다.

「그래도 미라 개봉을 지켜봐 주셔서 다행입니다,」브래독이 관 뚜껑을 힘들게 다루면서 말했다. 「에메랄드가 없어졌다면 돈 페드로가 제가 훔쳤다고 비난할 수도 있으니까요.」

「에메랄드가 왜 없어졌겠어요?」호프가 재빨리 물었다.

브래독이 어깨를 으쓱했다.

「시드니 볼턴이 살해됐습니다,」그가 낮은 목소리로 말했다. 「이 미라만을 위해 누가 살인을 저지른 다음 재셔 부인의 정원에 버려두겠어요. 에메랄드의 안전에 의심이 가지 않았다면 다시 팔겠다고 동의하지 않았을 겁니다.」

이 솔직한 말을 하고 교수는 관 뚜껑을 힘차게 작업하여, 틈새에 강철 도구를 집어넣어 덮개를 들어 올렸다. 뚜껑은 고풍스럽지만 완전히 안전한 방식으로 나무 못으로 고정되어 있었고, 수백 년 전에 죽은 잉카가 안데스 산맥에서 안치된 이후 한 번도 열리지 않은 것처럼 보였다. 돈 페드로는 이 신성 모독에 얼굴을 찌푸렸지만, 동의한 이상 꾹 참는 것밖에 방법이 없었다. 공들인 솜씨와 나무 못의 결합력을 생각하면 놀라울 정도로 짧은 시간에 뚜껑이 제거됐다. 그러자 네 구경꾼은 미라가 손을 탄 것을 보았다. 초록빛으로 물든 라마 털로 감싸여 관 안에 뻣뻣하게 누워 있었다. 그러나 싸개가 잘려 있었다. 양손이 돌출되어 있었다. 에메랄드는 사라졌다 — 죽은 자의 굳은 손아귀에서 거칠게 빼앗겨.
