제15장　고발

돈 페드로와 브래독 교수 모두 보석의 실종에 놀라고 분노했지만, 호프는 별로 놀란 기색을 보이지 않았다. 살인 사건의 사실들을 생각하면, 이것은 그가 예상했던 바로 그 일이었다——비록 솔직히 말해 사후에야 현명해진 것이긴 하지만.

「교수님, 관을 열기 직전에 하신 말씀을 상기시켜 드리겠습니다,」그가 첫 번째 놀라움이 가라앉은 후에 말했다.

「말이라니! 말이라니!」브래독이 기분 좋지 않게 쏘아붙였다. 「무슨 말 말씀이십니까, 호프?」

「누군가가 목乃伊만을 위해 살인을 저지르고 그것을 재셔 부인의 정원에 방치해 두지는 않았을 것이라고 하셨습니다. 또 에메랄드의 안전에 의심이 간다고도 하셨는데, 그렇지 않았으면 미라를 다시 팔겠다고 동의하지 않았을 거라고요.」

교수가 고개를 끄덕였다.

「그렇지: 그렇지. 내가 한 말은 지킵니다,」그가 반격했다. 「특히 내가 옳은 예언자임이 입증된 이상. 두 분 모두 직접 볼 수 있지 않습니까,」그가 약탈된 관을 향해 손을 흔들었다. 「가련한 시드니는 에메랄드를 위해 살해된 것이 틀림없습니다. 문제는 누가 그를 죽였느냐입니다.」

「보석에 대해 알고 있던 사람이죠,」돈 페드로가 재빨리 말했다.

「물론: 하지만 누가 알고 있었겠습니까? 저는 당신이 필사본에 대해 말해주기 전까지는 몰랐습니다. 그리고 호프?」그가 아치의 얼굴을 탐색했다.

「절 의심하실 작정인가요?」젊은이가 가볍게 웃으며 물었다. 「교수님, 돈 페드로가 며칠 전 밤에 저와 랜덤, 그리고 여성분들에게 이야기해주기 전까지는 시신과 함께 묻힌 것에 대해 아무것도 몰랐다고 보장합니다.」

브래독은 아치의 명백한 경솔함이 마음에 들지 않아 참을 수 없이 데 가양고스 쪽으로 돌아섰다.

「이 필사본의 내용을 아는 사람이 또 있나요?」그가 짜증스럽게 요구했다.

돈 페드로가 턱을 괴고 땅을 생각에 잠겨 바라보았다.

「바사가 알고 있을 가능성이 있습니다.」

「바사? 바사? 아, 그래, 삼십 년 전 리마에서 당신 아버지에게서 미라를 훔친 선원이죠. 허! 허! 허! 이 필사본이 라틴어로 쓰여 있고, 분명히 최악의 수도원식 라틴어라고 말씀하셨잖아요. 당신의 선원은 읽을 수 없었을 것이고, 필사본의 가치도 몰랐을 겁니다. 알았다면 갖고 갔겠지요.」

「선생님,」페루인이 정중하게 말했다. 「아버지가 이 필사본의 번역을, 아니면 적어도 사본을 만들었을 거라는 생각이 듭니다.」

「하지만 제 이해로는,」호프가 여전히 의자에 걸터앉아 끼어들었다. 「당신은 아버지가 돌아가신 후에야 원본 필사본을 발견했다고 말씀하셨는데요.」

「그것은 완전히 사실입니다, 선생,」상대방이 선뜻 동의했다. 「다만 그날 밤에 모든 것을 말씀드리지는 않았습니다. 쿠스코에서 필사본을 발견한 것은 아버지였고, 확언할 수는 없지만 사본이 만들어졌을 것이라고 생각합니다. 하지만 그 사본이 단순한 필사인지 실제 번역인지는 말씀드릴 수 없습니다. 전자였을 것 같습니다. 만약 바사가 번역본을 읽어 보석의 존재를 알았다면, 파리 수집가에게 미라를 팔기 전에 틀림없이 훔쳤을 것이기 때문입니다.」

「훔쳤을지도 모릅니다,」브래독이 약탈된 시신을 가리키며 말했다. 「에메랄드가 없어진 것을 보십시오.」

「당신 조수의 암살자가 훔쳐간 겁니다,」돈 페드로가 냉담하게 주장했다.

「그것은 확실하지 않습니다,」교수가 반박했다. 「누구도 시신을 위해서만 목숨을 위험에 걸지는 않는다는 것은 인정하지만요.」

아치가 놀란 표정을 지었다.

「하지만 교수님 같은 열정가는 그런 위험을 감수할 수도 있겠죠.」

브래독은 생애 처음으로 유머 있는 대답을 했다.

「아닙니다, 선생. 이 미라를 위해서도 저는 법의 손아귀에 들어갈 처지에 자신을 두지 않을 겁니다. 다른 어떤 과학자도 그렇게 하지 않을 거라고 생각합니다. 우리 학자들은 세속적이지 않을지 모르지만, 바보는 아닙니다. 어쨌든 보석은 없어졌고, 삼십 년 전에 바사에게 도난당했는지, 아니면 얼마 전 가련한 시드니의 암살자에게 빼앗겼는지 모르며, 더군다나 상관하지도 않습니다. 미라를 더 조사할 것이고, 며칠 후면 돈 페드로가 수표를 가져와 선조를 가져갈 수 있습니다.」

「안 됩니다! 안 됩니다!」페루인이 황급히 외쳤다. 「에메랄드가 없어진 이상, 영국 파운드 천 파운드를 지불할 능력이 없습니다, 선생. 잉카 카샤스의 유체를 리마로 가져가고 싶습니다. 선조에게는 경의를 표해야 합니다. 그런데 사실은 그 돈을 낼 수가 없습니다.」

「낼 수 있다고 했잖아요,」격분한 교수가 그 특유의 위압적인 방식으로 소리쳤다.

「인정합니다, 선생, 하지만 에메랄드를 팔아서 지불할 작정이었습니다——보시다시피, 그것은 불가능해졌습니다. 따라서 제 왕족 선조의 유체는 제가 돈을 마련할 때까지 여기 있을 수밖에 없습니다. 그리고 아마 프랭크 랜덤 경이 이 문제에서 저를 도와줄지도 모릅니다.」

「그는 저도 도와주지 않았는데,」브래독이 빈정거렸다. 「왜 당신을 도와주겠어요?」

돈 페드로는 그 어느 때보다 위엄 있는 모습으로 높은 키를 곧게 세웠다.

「랜덤 경은,」그가 당당하게 말했다. 「제 사위가 되기를 희망한다는 영광을 표했습니다. 딸이 그를 사랑하니 결혼을 허락할 마음이 있습니다. 하지만 이제 에메랄드가 없어진 것을 안 이상, 프랭크 경이 교수님에게서 미라를 사들일 때까지 동의하지 않겠습니다. 제 딸의 손이 왕족 선조를 순전히 과학적인 환경에서 구출하고, 그녀가 미라를 리마로 가져가 묻어주는 것은 당연한 일입니다. 동시에, 선생, 저는 이 죽은 자의 합법적인 소유자이며 당신이 미라를 무상으로 제게 넘겨야 한다고 말씀드리지 않을 수 없습니다.」

「뭐, 천 파운드를 잃으라는 건가!」브래독이 격렬하게 외쳤다. 「아닙니다, 선생, 절대 그렇게 하지 않겠습니다. 당신은 보석 때문에 미라를 원했고, 이제 보석이 없어졌으니 그 빌어먹을 선조의 유체가 어떻게 되든 상관없겠지, 그리고——」

교수는 더욱 격렬하게 계속하려 했지만, 돈 페드로가 모욕에 화가 나기 시작하는 것을 본 호프가 끼어들었다.

「혼탁한 물에 기름을 부어드리죠,」그가 부드럽게 말했다. 「돈 페드로는 에메랄드가 발견되기 전까지 미라를 찾아올 수 없습니다. 그런 이상, 에메랄드를 찾아서 그가 필요한 일을 할 수 있게 해주어야 합니다.」

「보석을 어떻게 찾죠?」브래독이 불퉁스럽게 물었다.

「암살자를 찾으면 됩니다.」

「어떻게 찾죠?」데 가양고스가 침울하게 물었다. 「피어사이드에서 최선을 다했지만 단서 하나 찾지 못했습니다. 바사도 찾을 수 없었고요.」

「바사!」아치와 교수가 둘 다 크게 놀라 외쳤다.

돈 페드로가 눈썹을 치켜올렸다.

「물론입니다. 바사가 가장 유력합니다. 잉카 카샤스와 함께 보석이 묻혔다는 것을 오직 그만이 알 수 있었으니까요.」

「하지만, 친애하는 선생,」호프가 친근하게 반박했다. 「바사가 번역이든 아니든 필사본을 훔쳤다면, 삼십 년이 지난 이상 아주 오래전에 진실을 알았어야 합니다. 그렇다면 브래독 교수님이 방금 지적하신 것처럼, 파리 수집가에게 미라를 팔기 전에 분명히 보석을 훔쳤을 겁니다.」

「그럴 수도 있습니다,」돈 페드로가 고집스럽게 말했고, 교수도 동의하는 중얼거림을 냈다. 「하지만 그 점은 확실하지 않습니다. 아무도——이 점에서 브래독 교수에 동의합니다——단순한 미라를 위해 목숨을 위험에 걸지 않을 것입니다. 따라서 범행의 동기는 에메랄드였을 것입니다. 저와 돌아가신 아버지 외에 그 존재를 알았던 것은 바사뿐입니다. 따라서 그가 암살자임이 틀림없습니다. 그를 추적해서 찾으면 체포하겠습니다.」

「하지만 삼십 년 후에 그 사람을 알아볼 수 있겠습니까?」브래독이 믿지 않는 표정으로 반박했다.

「저는 얼굴에 대해 왕자의 기억력을 가지고 있습니다,」돈 페드로가 태연하게 말했다. 「그리고 과거에 바사와 많이 접했습니다. 당시 그는 스무 살의 젊은 선원이었습니다.」

「흥!」브래독이 중얼거렸다. 「지금은 쉰 살이고, 삼십 년 사이에 많이 변했을 겁니다. 절대 알아보지 못할 거예요.」

「알아볼 거라 생각합니다,」페루인이 부드럽게 말했다. 「그의 눈은 특별히 파랗고 빛이 가득했습니다. 또한 제가 관련된 거리 폭동에서 받은 부상으로 오른쪽 관자놀이에 흉터가 있었습니다. 마지막으로, 신사분들, 바사는 아버지 농장의 농노 아가씨를 사랑했는데, 그 아가씨가 왼쪽 손목에 뱀에 둘러싸인 태양——페루 상징——을 문신으로 새기게 했습니다. 이 모든 특징들과 지금까지 저를 배신한 적 없는 얼굴 기억력으로, 그 사람을 알아볼 수 있다고 확신합니다.」

「그 다음에는?」

「그 다음에는 체포합니다.」

호프는 그의 넓은 어깨를 으쓱했다. 돈 페드로가 자랑하는 왕자의 기억력을 그다지 믿지 않았고, 스무 살의 젊은 선원을 분명히 반백이 된 쉰 살의 노련한 뱃사람에서 알아볼 것이라고도 생각하지 않았다. 하지만 오직 바사만이 에메랄드에 대해 알 수 있었으니 그의 추측이 옳을 수도 있었다. 유일한 의문은 삼십 년을 기다린 후에야 미라를 약탈했겠느냐는 것이었다. 아치는 이런 생각들을 말하지 않았다. 쓸모없는 논쟁만 길어질 뿐이었으니. 하지만 그는 하나의 제안을 했다.

「최선의 방법은,」그가 시사하듯 말했다. 「바사의 특징을——아마 이름을 바꿨겠지만——묘사해서 懸賞金과 함께 경찰에 넘기는 겁니다.」

「저는 매우 가난합니다, 선생. 분명 여기 교수님이——」

「저는 아무것도 낼 수 없습니다,」브래독이 빠르게 말했다. 「당신만큼이나 가난하니까요, 아니면 더할지도. 프랭크 경이 도울지도 모르죠,」그가 빈정대듯 덧붙였다.

「저는 청하지 않겠습니다,」돈 페드로가 거만하게 말했다. 「프랭크 경이 당신이 아무 권리도 없는 제 왕족 선조를 구입함으로써 제 사위가 되기를 원한다면, 그렇게 되어도 좋습니다. 하지만 가난할지라도 懸賞金은 제가 직접 내겠습니다. 데 가양고스 가문의 명예가 걸린 문제이니까요. 懸賞金을 얼마로 하면 좋겠습니까, 호프 씨?」

「오백 파운드,」교수가 빠르게 말했다.

「너무 많습니다,」호프가 날카롭게 말했다. 「훨씬 너무 많아요. 懸賞金을 백 파운드로 하세요, 돈 페드로. 그것으로도 많은 사람을 유혹하기에 충분합니다.」

페루인은 고개를 숙여 인사하고 금액을 적었다.

「즉시 피어사이드로 가서 검시심문을 담당했던 데이트 경위를 만나겠습니다,」그가 말했다. 「그동안 교수님, 제 왕족 선조의 유체를 가능한 한 훼손하지 마십시오.」

「더 이상 에메랄드를 찾으러 할 생각은 없습니다,」브래독이 건조하게 대꾸했다. 「자, 두 분 모두 나가서 미라 검사를 제게 맡겨두세요. 코카투, 이 신사분들을 내보내고 다른 아무도 들이지 마세요.」

돈 페드로는 일어난 일을 딸에게 알리기 위해 워리어 인으로 돌아갔고, 오후에 피어사이드로 갈 작정이었다. 한편 바사에 대한 전면적인 특징 묘사를 작성했는데, 세월의 흐름을 감안하여 오른쪽 관자놀이의 흉터와 왼쪽 손목의 상징을 설명했다. 호프도 루시를 찾아가 사건의 최신 전개를 이야기해 주었다. 그 소녀는 놀라지 않았다. 그녀 또한 암살자가 시드니 볼턴을 살해했을 때 미라 이상의 것을 원했다고 믿고 있었기 때문이다.

「재셔 부인은 에메랄드에 대해 몰랐던 거죠?」그녀가 갑자기 물었다.

「그렇습니다,」아치가 매우 놀라며 대답했다. 「설마 그 사악한 짓에 관여했다고 의심하는 건 아니겠죠?」

「물론 아니에요,」즉각적인 대답이었다. 「다만 미라가 어떻게 그녀의 정원에 있게 됐는지 이해할 수가 없어서요.」

「강에서 올라온 것 같아요.」

「하지만 왜 재셔 부인의 정원에?」

호프가 고개를 흔들었다.

「말씀드릴 수가 없어요. 모든 것이 수수께끼이고, 그대로 남을 것 같습니다.」

「제 생각에는,」잠시 후 소녀가 말했다. 「아버지가 이 미라를 돈 페드로에게 돌려주고 마무리 짓는 게 최선인 것 같아요. 불운을 불러오는 것 같거든요. 그러면 재셔 부인과 결혼해서 그녀의 재산으로 이집트에 가서 그 여왕의 묘를 찾으러 가실 수 있잖아요.」

「어젯밤에 하신 말씀 후에 재셔 부인이 교수님과 결혼하실지 매우 의심스럽습니다만.」

「말도 안 돼요, 아버지는 화가 나서 먼저 떠오르는 말씀을 하신 거예요. 아마 화가 나 계실 거예요. 하지만 오늘 오후에 가서 잘 해결할게요.」

「교수님이 그 여성과 결혼하기를 무척 원하는군요.」

「그렇죠,」루시가 진지하게 대답했다. 「당신과 결혼할 때 아버지가 편안히 안착하기를 원하니까요. 재셔 부인을 빨리 아내로 삼을수록 아버지가 저를 보내줄 준비가 더 빨리 되실 거예요. 가능한 한 빨리 당신과 결혼하고 싶어요. 가틀리도 현재의 생활도 지겨워졌거든요.」

물론 이 말에 아치가 할 수 있는 대답은 하나뿐이었고, 그것은 키스라는 형태를 취했으므로 켄달 양에게는 완전히 만족스러운 것이었다. 그런 다음 두 사람은 미래에 대해, 또 프랭크 랜덤 경과 페루 여성의 약혼 제안에 대해 의논했다. 하지만 두 사람 모두 미라 문제는 건드리지 않았다. 완전히 지쳐있었고, 수수께끼의 해결책도 떠오르지 않았기 때문이다.

한편 브래독 교수는 미라의 싸개를 검사하는 매우 즐거운 한 시간을 보냈다. 하지만 그의 즐거움은 원하는 것보다 일찍 끊기게 되었다. 하이럼 하비 선장이 예상치 않게 도착했기 때문이다. 코카투가——지시받은 대로——그를 막으려 최선을 다했지만, 그 선원은 강제로 밀고 들어왔고, 카나카를 머리부터 박물관으로 집어던지며 자신의 등장을 알렸다.

「이게 무슨 짓이야,」불같이 화난 교수가 요구했다. 코카투는 성난 표정으로 일어섰고, 하비는 변함없는 체루트를 피우며 문턱에 서 있었다. 「내 재산을 이렇게 함부로 다루다니.」

「그쪽 재산이 얌전히 있으면 되잖아요,」선장이 태평한 어조로 말하며 방으로 어슬렁어슬렁 걸어 들어왔다. 「제가 더러운 검둥이한테 쫓겨날 것 같아요?——이런!」——이 마지막 감탄사는 미라를 보고 나왔다.

브래독은 아직도 화가 난 코카투에게 비키라는 신호를 보내고, 그런 다음 승리의 표정으로 고개를 끄덕였다.

「이것을 볼 줄 몰랐겠죠?」그가 물었다.

하비가 의자에 앉아 미라를 이상한 눈빛으로 바라보며 입에서 체루트를 돌렸다.

「이놈은 언제 교수형에 처해집니까?」

브래독이 멍하니 바라보았다.

「누가 교수형에 처해진다는 겁니까?」

「이것을 훔친 놈이요.」

「아직 찾지 못했습니다,」브래독이 재빨리 알려주었다.

「그럼 시체를 어떻게 차지하셨습니까.」

교수가 앉아서 설명했다. 마르고 키 큰 선원은 조용히 듣고, 때때로 고개만 끄덕였다. 수석 잉카의 유체가 재셔 부인의 정원에서 발견됐다는 말을 들어도 놀란 기색이 없었고, 특히 브래독이 그 장소의 위치를 설명했을 때는 더욱 그랬다.

「뭐,」그가 늘어지게 말했다. 「그게 제 머리카락을 곤두세울 것 같지는 않네요. 그 정원이 가는 길에 있어서 묘지로 이용했겠죠.」

「무슨 말씀을 하시는 겁니까?」당황한 과학자가 물었다.

「당신 부하를 교살하고 시체를 끌어간 남자 말이에요.」

「하지만 그가 누군지 모릅니다. 아무도 모릅니다.」

「천천히. 저는 알아요.」

「당신이!」브래독이 벌떡 일어나 방을 가로질러 하비의 레퍼 코트 옷깃을 잡았다. 「알고 있군요. 에메랄드를 되찾을 수 있도록 누군지 알려주세요.」

「에메랄드!」하비가 브래독의 통통한 손을 떼어내며 탐욕스럽게 바라보았다.

「모르셨어요? 물론 모르시겠죠. 하지만 두 개의 에메랄드가 미라와 함께 묻혀 있었는데 도난당했습니다.」

「누가요?」

「의심할 여지 없이 가련한 시드니를 살해한 암살자가요.」

하비가 바닥에 침을 뱉었고, 그의 거친 얼굴에 깊은 후회의 표정이 나타났다.

「정말 제대로 된 바보로구나, 저는.」

「왜요?」브래독이 다시 어리둥절해하며 물었다.

「생각해보면,」하비가 미라에게 말을 걸듯 말했다. 「넌 내 배에 있었는데 내가 약탈을 안 하다니.」

「뭐!」브래독이 발을 굴렀다. 「도둑질을 할 생각이었던 건가요?」

「도둑질이 뭐야!」가 대답이었다. 「죽은 자에게서 약탈하는 건 도둑질이 아니야. 시체는 보석을 쓸 일이 없으니까요. 장담하건데 말타에서 그 낡은 잠수함호로 가져올 때 이 미라가 보석가게 같은 것인 줄 알았다면, 당장 그 미라를 붙잡았겠지. 허! 에메랄드 두 개인데 몰랐다니. 나 자신을 걷어차고 싶군.」

「당신은 악당입니다,」놀란 교수가 헐떡였다.

「아, 됐어요!」우아한 대꾸였다. 「그만하세요. 어쨌든 도둑질에 살인까지 덧붙인 그 맵시 있는 신사보다는 나쁘지 않아요.」

「아!」브래독이 고무공처럼 의자에서 뛰어올랐다. 「살인을 저지른 사람을 알고 있다고 말했잖아요.」

「뭐,」하비가 다시 늘어지게 말했다. 「알기도 하고 모르기도 합니다. 즉, 의심은 가지만 판사 앞에서 증언할 만큼 확실하지 않다는 거죠.」

「볼턴을 죽인 게 누구요?」교수가 격렬하게 물었다. 「당장 말해요.」

「그럴 가치가 있어야죠.」

「돈 페드로가 그 가치를 만들어드릴 겁니다.」

「그 겁쟁이. 그가 무슨 상관이에요?」

「목乃伊가 그의 것이라고 방금 말씀드렸잖아요. 그는 유럽에 목乃伊를 찾으러 왔습니다. 에메랄드를 원하고, 암살자 발견에 백 파운드 懸賞金을 내기로 했습니다.」

하비가 재빨리 일어섰다.

「그 일을 하죠,」그가 문 쪽으로 어슬렁거리며 말했다. 「당신이 돈 爺가 묵고 있다는 그 옛 여관에 가서 찾아봅시다. 거래를 합시다.」

「하지만 볼턴을 죽인 게 누구요?」브래독이 문으로 달려가 하비의 코트를 잡으며 물었다.

선원이 통통한 작은 남자의 불안한 얼굴을 냉엄한 미소를 지으며 내려다보았다.

「말씀드리죠,」그가 말했다. 「내가 이 일에 끼지 않으면 어차피 그 일을 알아낼 수 없을 테니까요. 아닙니다, 선생. 이 서커스에서 미남 배우는 저예요.」

교수는 불안해서 그 마른 선원을 흔들었다.

「누구요?」

「볼턴과 함께 도착하던 바로 그날 오후, 제가 템즈 강에 정박해 있을 때 제 배에 오른 그 거만한 귀족이요.」

「누구 말이에요?」브래독이 점점 더 어리둥절해하며 물었다.

「프랭크 랜덤 경입니다.」

「뭐! 그가 볼턴을 죽이고 내 미라를 훔쳤다고요?」

「요새로 가는 길에 그 정원에 숨겨놓은 거죠? 그렇게 한 것 같습니다.」

교수가 앉아서 공포로 눈을 감았다. 다시 눈을 떴을 때, 하비는 가고 없었다.
