제16장　다시 나타난 사본

그러나 교수는 하비 선장을 충분한 정보를 말하기도 전에 빠져나가도록 내버려 둘 생각이 전혀 없었다. 그 미국 선장이 현관문에 닿기도 전에 브래독이 바짝 뒤를 밟아, 쇠돌고래처럼 씩씩거리며 숨을 몰아쉬었다.

「돌아와, 돌아와. 전부 말해」

「안 되겠는데」선원이 브래독의 손을 뿌리치며 말했다. 「당신은 돈을 줄 사람이 아니야. 돈에게 가든지, 피어사이드의 데이트 경위한테 가겠소」

「하지만 프랭크 경은 무고해야 한다」브래독이 고집했다.

「그걸 직접 증명해야지요」퉁명스러운 대답이 돌아왔다. 「놔주시오」

「안 되오. 어떤 근거로――」

「에라, 모르겠다!」하비가 서둘러 말하며 현관 의자 하나에 앉았다. 「그렇다면 얘기하죠. 말하기 전엔 못 가게 할 테니. 이 어마어마한 귀족 나리가 내가 닻을 내린 것과 같은 오후에 피어사이드에 나타났소. 볼턴이 배에 있는 동안, 그가 들어와 이런저런 얘기를 나눴지요」

「무슨 얘기를?」

「그걸 내가 어떻게 알겠소?」선장이 쏘아붙였다. 「화물 하역에 정신이 없어 자리를 못 지켰지요. 하지만 나리는 볼턴과 함께 선실로 들어가 삼십 분쯤 얘기했소. 나왔을 때, 나리는 몹시 화가 나 있었고 볼턴에게 뭔가 말하는 걸 들었지요」

「어떤 말을?」

「하나는 『이것을 후회하게 될 거야』였고, 또 하나는 『그걸 가지고 있는 동안은 목숨이 안전하지 않아』였소」

「미라를 말하는 건가?」

「내가 틀리지 않다면 그렇겠지요」하비가 태연하게 말했다.

「왜 그 정보를 경찰에 가져가지 않았소?」

「나요? 천만에. 돈이 될 것 같지 않았거든요. 게다가 나리가――」

「프랭크 경을 말하는 거지」교수가 눈살을 찌푸리며 끼어들었다.

「여왕 폐하의 언어, 아니 국왕 폐하의 언어, 그것도 아니면 공화국의 언어로 말하고 있는데, 나는 나리라고 하는 거요」선장이 건조하게 말했다. 「――나리가 그 범죄가 일어난 술집에 있었다는 걸 알기 전까지는 연결해 생각하지 못했지요」

「세일러스 레스트? 언제 거기 갔소?」

「저녁이오. 볼턴과 얘기하고, 다투고 난 후에――두 사람 다 몹시 화난 것 같았소――뱃전을 뛰어내려 자기 요트로 돌아갔지요. 요트는 가까이 있었소. 볼턴은 그 빌어먹을 미라를 육지로 가져가 세일러스 레스트에 자리를 잡았고요. 나중에 잠수함호의 일등항해사에게 들었는데――지금은 내 배가 아니지만――나리가 그 호텔에 들어가 한 잔 했다고 하더군요. 그 뒤 내 일등항해사가 나리와 볼턴이 창문을 통해 이야기하는 것을 봤소」

「그 여자가 얘기한 같은 장소에서요?」교수가 물었다.

「그렇소, 다만 여자가 창문으로 수다 떨러 온 건 더 늦은 저녁이었지요. 솔직히 말해서」선장이 너그럽게 덧붙였다, 「나리가 어두워진 후에 호텔 근처를 어슬렁거리는 걸 봤다는 사람은 댈 수가 없소. 그게 뭐가 어떻다는 거요? 이미 계획을 세워두고, 그 빌어먹을 포장 상자 안에서 시체가 나중에 발견되도록 미리 손을 써뒀을 수도 있지요」

「그게 증거의 전부요?」

「충분하다고 봅니다」

「체포 영장을 받기엔 부족하오」

「미국이라면 이 증거의 절반만 있어도 전기의자 신세지요」

「그럴지도 모르오」작은 남자가 경멸하며 반박했다. 「하지만 여기는 가장 순수한 정의가 실현되는 나라요. 당신의 증거는 모두 정황 증거뿐이오. 아무것도 증명하지 못해요」

선장은 꽤 짜증이 났다.

「프랭크 경이 미라를 원했다는 건 증명할 수 있소. 아니라면 왜 당신의 그 가증스러운 조수를 만나러 내 배에 올랐겠소. 그가 쓴 말은 볼턴에게 어떻게 하겠다고 경고하는 것이었소. 그러고는 창문 너머로 얘기하고, 그 술집에 있었지요――그런 데는 어마어마한 귀족이 갈 만한 곳이 못 되오. 그가 경찰이 찾는 사람이라고 봐요. 게다가」하비가 이야기에 열이 오르며 덧붙였다. 「그 빌어먹을 호텔 바로 근처에 훌륭한 요트를 정박시켜 두고 있었소. 시체를 창문 너머로 빼낸 다음 쉽게 실어 나를 수 있었지요. 에메랄드를 몽땅 챙기고 지겨워지자, 요새 아래쪽에서 배로 재셔 부인의 정원에 가져다 놓은 거요――경찰의 눈을 흐리게 하려고요. 내게는 낮처럼 환하오. 나리의 집을 수색해 보시오, 에메랄드가 있을 거요」

「이상한 일이군」브래독이 마지못해 중얼거렸다.

「이상하지만 사실이 아니오」계단 위에서 목소리가 들렸고, 젊은 호프가 창백한 얼굴이지만 매우 단호한 태도로 천천히 내려왔다. 「랜덤은 완전히 무고해요」

「어떻게 알지?」선장이 경멸하며 물었다.

「그가 영국 신사이고 나의 매우 가까운 친구이기 때문이오」

「흥! 그 변호론으론 사형을 모면하게 해줄 수 없을 거야」

한편 브래독은 아치를 짜증스럽게 바라보고 있었다.

「사적인 대화를 엿들었군요, 이 사람아. 어떻게 감히 엿들을 수가 있소?」

「현관에서 그렇게 큰 소리로 사적인 대화를 나누면 엿들릴 각오를 해야지요」아치가 침착하게 말했다. 「엿들은 건 인정하고, 후회하지 않아요」

「언제 왔소?」

「하비 선장이 설명한 걸 전부 들을 만큼 일찍 왔지요. 루시와 이야기를 나누다 막 자리를 뜨려는데 큰 소리가 들렸소」

「루시는 아무것도 듣지 못했소?」

「예. 그녀는 자기 방에서 바쁘게 있어요. 하지만 알려줄 겁니다」호프가 계단을 오르려 몸을 돌리며 말했다. 「그녀도 랜덤을 좋아하니까, 지금 이 순간의 나처럼, 그가 유죄라고 믿지 않을 거요」

「서시오!」브래독이 외치며, 호프가 첫 번째 계단에 발을 올려놓는 순간 달려들어 끌어당겼다. 「지금은 루시에게 아무것도 말하지 마시오. 요새에 가야 하오――당신과 나, 랜덤을 만나러. 하비, 당신도 오시오. 그러면 프랭크 경에게 직접 고발할 수 있을 테니」

「그럴 용기가 있다면요!」아치가 분개하여 말했다.

「오, 때가 되면 당연히 고발하겠소」하비가 가장 침착한 태도로 말했다. 「하지만 지금은 그때가 아니오. 알겠소? 먼저 돈에게 가서 포상금을 확보할 거요」

「쳇!」호프가 혐오스럽게 외쳤다. 「피의 돈이군!」

「그게 어때서요? 살인자라면 교수형을 당해야지요」

「내 친구 프랭크 랜덤 경은 살인자가 아니오」

「그걸 증명해야 한다고 했잖소, 아까도 말했듯이」미국인이 평온하게 반박하며 문 쪽으로 걸어갔다. 「잘 계시오, 두 분. 워리어 인에 가서 내 패를 써볼 참이오. 그리고 말해두죠」그는 문간에 멈춰 덧붙였다. 문을 열면서 「그 빌어먹을 범선은 없으니 다른 증기선이 올 때까지 버틸 돈이 필요하오. 영국 화폐로 백 파운드면 딱 맞소. 이제 내 속셈을 알겠지요. 잘 계시오」그는 조용히 집을 나갔고, 아치와 브래독은 창백한 얼굴로 서로를 마주보았다. 하비의 뻔뻔함은 그들을 놀라게 하고 경악케 했다. 그래도 프랭크 랜덤 경이 그토록 잔인한 범죄를 저질렀다고는 믿을 수 없었다.

「한 가지로는」호프가 잠시 후 말했다. 「랜덤은 에메랄드가 어디 있는지도 몰랐고, 존재한다는 것조차 몰랐지요」

「그는 알고 있었다고 나는 이해했소」브래독이 못내 말했다. 「내 앞에서, 그리고 당신 앞에서도, 당신은 돈 페드로가 랜덤에게 사본 이야기를 했다고 말하는 걸 들었잖소」

「나도 같은 때에 에메랄드에 대해 알게 됐다는 걸 잊으셨군요」호프가 조용히 말했다. 「그런데도 이 미국 선장은 나를 고발하지 않소. 에메랄드 이야기가 랜덤의 귀에도 내 귀에도 들어온 건 범죄가 저질러진 한참 뒤의 일이오. 볼턴을 죽이고 에메랄드를 훔칠 동기를 가지려면, 랜덤은 영국에 도착했을 때부터 알고 있어야 했지요」

「왜 알지 못했을 것이라고 단정하는 거요?」교수가 짜증스럽게 입술을 깨물며 말했다. 「랜덤을 고발하고 싶은 것도, 의심하고 싶은 것도 아니오. 포상금을 제공하고 싶었을 때 도와주지 않긴 했어도 아주 좋은 사람이오. 그래도 그는 제노바에서 돈 페드로를 만났고, 그 사람이 미라와 함께 묻힌 보석에 대해 말해줬을 가능성은 충분히 있소」

아치는 고개를 저었다.

「그것은 의심스럽소」그가 생각에 잠겨 말했다. 「돈 페드로가 천일야화 같은 이야기를 들려줬을 때, 랜덤은 우리 모두와 마찬가지로 놀라 보였소. 그러나 이 점은 랜덤을 불러오면 쉽게 해결될 거요. 아마 요새에 있을 거요」

「당장 코카투를 보내겠소」교수가 재빠르게 말하며 카나카에게 지시하러 박물관으로 걸어갔다. 아치는 그 자리에 남아, 팔짱을 끼고 미간에 주름을 잡고 의자에 앉았다. 흠잡을 데 없는 명성을 가진 이름난 영국 군인 신사가 그토록 끔찍한 범죄를 저질렀다고는 믿을 수 없었다. 게다가 하비의 고발 문제는 하비가 모르는 사실――돈 페드로가 랜덤을 자신의 사위로 맞이하길 원한다는 사실――때문에 더욱 복잡하게 얽혀 있었다. 저 열정적이고 자존심 강한 페루인은 친구가 고발당했다는 소식을 들으면 뭐라고 할까? 이 점에 대한 상념은 교수의 귀환으로 끊겼다. 교수는 박물관 문에 나타나 코카투를 보내고 있었다. 카나카가 자리를 뜨자 브래독이 청년에게 손짓했다.

「현관에서 떠들어 집 전체가 이 새로운 난관을 알게 할 필요는 없소」그가 퉁명스럽게 말했다. 「이리 오시오」

호프는 들어가 긴 탁자 위에 누워 있는 녹색 미라의 섬뜩한 형체를 감추지 못하는 혐오감으로 바라보았다. 날카로운 도구로 잘려 나간 붕대 부분을 살펴보았다. 예전에는 값비싼 보석을 쥐고 있던 건조하고 뼈만 남은 두 손이 불거져 나와 있었다. 얼굴은 보이지 않았고 둔탁하게 두들겨 만든 금 가면으로 덮여 있었다. 예전에는 눈에도 보석이 박혀 있었지만 이제는 없었다. 그는 커다란 확대경을 들고 기이한 시신 위에 몸을 구부리고 있는 교수에게 가면을 가리켰다.

「이상한 것은」호프가 진지하게 말했다. 「이토록 귀중한데도 금 가면은 훔쳐가지 않은 이유가 뭘까요」

「녹이지 않는 한 가면은 추적할 수 있소」브래독이 잠시 후 말했다. 「돈 페드로에 따르면 보석은 어마어마한 가치가 있고 처분하기도 쉬웠겠지. 랜덤은 그걸로 만족한 거야」

「그의 유죄가 확실한 것처럼 그렇게 말씀하지 마십시오」호프가 괴로운 듯 말했다.

「뭐, 그에 대한 증거가 강력하다는 건 인정해야지」

「그렇지만 순전히 정황 증거뿐이오」

「정황 증거는 지금까지도 많은 무고한 사람들을 교수대로 보냈소. 흠!」브래독이 불안하게 말했다. 「우리 친구를 그꼴로 만들지 않기를 바라오. 어찌 됐든 그가 뭘 말할지 들어보자. 코카투를 요새로 보내 당장 데려오라고 했소. 랜덤이 없으면, 코카투가 서재 책상 위에 쪽지를 놔두도록 했지요」

「코카투에게 쪽지를 랜덤의 당번병에게 전해 주라고 하는 게 낫지 않겠소?」

「나는 그리 생각하지 않소」브래독이 건조하게 대답했다. 「랜덤의 당번병은 분명 군대 전체에서 가장 우둔한 사람 중 하나요. 전달하는 걸 잊을 가능성이 높지. 랜덤을 빨리 만나는 게 중요하니, 믿을 수 있는 코카투가 직접 서재 책상 위에 올려 두는 게 나아요」

아치는 더 이상 다투지 않았다. 별로 중요한 문제가 아니었다. 다른 화제로 돌렸다.

「범인이 에메랄드를 처분하려 하면 잡힐 거요」그가 말했다. 「그렇게 큰 보석은 너무 눈에 띄어 화제가 안 될 수 없소」

「흠! 도둑의 영리함에 달렸지」교수가 대화보다 미라에 정신이 팔린 채 말했다. 「보석을 더 작은 돌로 잘라낼 수도 있고, 인도에 가서 어느 라자에게 넘길 수도 있지――라자라면 분명 아무 말도 안 할 테니까. 나는 범인들이 어떻게 행동하는지 잘 모르오, 그들의 수법을 연구한 적이 없으니. 하지만 당신이 말한 그 단서가 찾아지기를 바라오, 적어도 랜덤을 위해서라도」

「랜덤이 위험에 처해 있다고는 한 순간도 믿지 않소」아치가 말했다. 「만일 그렇다면 내가 직접 탐정이 되겠소」

「잘 되길 바라오」브래독이 미라 위에 몸을 구부리며 대답했다. 「보시오, 호프, 이 양모의 놀라운 색을. 우리가 완전히 잃어버린 기술들이 있소――이토록 놀라운 아름다움의 염색이 그 중 하나요. 흠!」고고학자가 생각에 잠겼다. 「왜 이 미라는 초록색으로 물들어 있는지, 더 정확하게는 왜 녹색 붕대로 감겨 있는지 이상하구려. 황색이 고대 페루 군주들의 왕실 색이었소. 비쿠냐 양모를 황색으로 물들였지. 어떻게 생각하오, 호프? 이상하지 않소?」

아치는 어깨를 으쓱했다.

「아무 말도 할 수 없소, 아는 게 없으니」그가 날카롭게 말했다. 「내가 아는 건, 이 귀중한 미라가 절대 여기에 오지 않았더라면 좋았을 거라는 것뿐이오. 도착한 이후로 계속 말썽의 근원이었지요」

「그래」브래독이 다소 불쾌한 눈으로 시신을 바라보며 말했다. 「솔직히 나도 이걸 마지막으로 보게 되면 기쁘겠소. 알고 싶었던 건 다 알게 됐소! 흠! 돈 페드로가 미라의 붕대를 벗기는 걸 허락할까? 물론이지! 내 것이니 그의 것이 아니잖소. 완전히 붕대를 풀어버리겠소」브래독이 막 그 시신에 불경스러운 손을 뻗으려 할 때, 코카투가 숨을 헐떡이며 들어왔다. 요새까지 뛰어갔다 온 게 틀림없었다.

「문을 두드렸습니다」카나카가 전갈을 전했다. 「아무 소리도 안 들렸습니다. 들어가 보니 아무도 없어 탁자 위에 쪽지를 놓았습니다. 내려와서 물어보니, 병사가 말하기를, 나리, 그의 주인이 반 시간 후에 돌아온다고 했습니다」

「기다려야 했는데」브래독이 코카투를 손으로 물리치며 말했다. 「같이 요새로 가자, 호프」

「하지만 랜덤은 돌아오면 바로 여기 올 텐데요」

「그럴 것 같기도 하지만, 기다릴 수 없소. 그가 변명으로 뭘 말할지 듣고 싶소. 자, 코카투, 코트, 모자, 장갑. 빨리 움직여, 이 악당 같은 놈!」

아치도 가는 게 싫지 않았다. 그 미국인이 제기한 터무니없는 고발에 랜덤이 뭐라고 할지 듣고 싶었던 것이다. 몇 분 후 두 사람은 마을을 통과하는 길을 빠르게 걸었고, 교수는 호프의 긴 다리에 뒤처지지 않으려 전속력으로 종종걸음을 쳤다. 마을 중간쯤에서 마차 한 대와 마주쳤다. 하비 선장이 타고 있었고 제섬 기차역으로 가는 중이었다.

「돈 페드로를 만났소?」교수가 마차를 세우며 물었다.

「못 만났소」하비가 무뚝뚝하게 대답했다. 「피어사이드 경찰서에 간 거요. 나도 거기로 가는 길이오」

「우리와 함께 가시오」아치가 엄하게 말했다. 「프랭크 랜덤 경을 만나러 가는 거요」

「대신 안부나 전해 주시오」선장이 냉혹하게 말했다. 「나한테 백 파운드 값어치가 된다고」그는 손을 흔들었고 마차가 움직이기 시작했지만, 그는 씁쓸한 미소를 지으며 뒤를 돌아보았다. 「두 배의 돈에 그의 요트 지휘권을 주면 무마해 주겠다고 전해 주시오」

브래독과 아치는 혐오스러운 눈으로 마차를 지켜봤다.

「정말 악당 같은 인간이군!」교수가 화를 내며 말했다. 「얻을 수 있다면 제 아버지도 팔아먹을 자야」

「그의 말이 얼마나 믿을 만한지 알 수 있지요. 이번 랜덤 고발은 꾸며낸 거라고 봐요」

「랜덤을 위해서라도 그렇기를 바라오」브래독이 빠른 걸음으로 걸으며 말했다.

얼마 후 그들은 요새에 도착했고, 프랭크 경은 아직 돌아오지 않았지만 곧 돌아올 것이라는 말을 들었다. 한편 브래독과 호프는 모두 잘 알려진 얼굴들이라, 1층에 있는 랜덤의 숙소로 안내받았다. 당번병이 물러가고 문이 닫히자, 호프는 창가에 앉았고 브래독은 이것저것 들여다보며 돌아다녔다.

「개집이네」교수가 말했다. 「랜덤에게 그렇게 말했지」

「장교 식당에서 기다리는 게 나았을지도 모르겠소」아치가 제안했다.

「아니! 아니! 아니! 거기서는 얘기할 수 없소. 어리석은 젊은이들이 주변을 어슬렁거리니까. 랜덤에게는 절대 식당에는 들어가지 않겠다고 했지. 그래서 항상 그의 방에 오라고 초대해 줬소. 그때는 루시에게 반해 있을 때였으니」교수가 킬킬거렸다. 「나를 위해서라면 무엇이든 아까워하지 않았지」

「개집도 포함해서요」호프가 건조하게 말했다. 교수의 수다가 너무 무례해서 꽤 불쾌했다.

「흥! 흥! 랜덤은 농담을 신경 쓰지 않아요. 당신은 유머 감각이 없군, 호프. 이름도 스코틀랜드 계통이오. 칼레도니아 사람인가?」

「아닌데요. 나는 국경 이쪽에서 태어났소」

「북극에서 태어났어도 상관없소」작은 남자가 정중하게 말했다. 「예술가는 싫소. 보통 멍청하지. 루시가 과학자 남자와 결혼했더라면 좋았을 것을. 자, 헛소리 그만 하시오. 당신이 뭘 말하려는지 알고 있소」

「그렇다면」아치가 그를 맞장구쳐 말했다. 「내가 뭘 말하려는 거요?」

이건 성마른 학자도 당황하게 만들었다.

「흠! 흠! 흠! 모르겠고 신경도 안 써요. 흑! 이 방 정말 덥군! 랜덤은 여행 책을 정말 많이 갖고 있어!」브래독이 지금 서 있는 곳은 줄로 벽에 매달린 선반들로 이루어진 책장 옆이었다.

「랜덤은 여행을 많이 하지요」아치가 상기시켰다.

「맞소, 맞소. 그 어리석은 요트에 돈을 낭비하고. 하지만 남아메리카는 여행하지 않았소. 거기 갈 작정인 거겠지. 이리 오시오, 호프, 페루와 칠레와 브라질에 관한 책이 얼마나 많은지 보시오. 열두 권은 되는데, 다 도서관 책이오」

아치는 느긋하게 선반 쪽으로 걸어갔다.

「랜덤이 돈나 이네스와 얘기할 수 있게 남아메리카를 공부하는 것 같소」

「아마도! 아마도!」브래독이 책 몇 권을 꺼내며 퉁명스럽게 말했다. 「왜 여기에는――아, 이런! 이게 무슨 참사야!」

그렇게 말할 만도 했다. 책을 살펴보다가 그것들이 모두 선반에서 쏟아져 내려 바닥에 어지럽게 쌓인 것이다. 호프가 책들을 주워 제자리에 놓기 시작했고, 사고를 낸 당사자도 마찬가지였다. 책들 사이에는 메모가 잔뜩 적힌 종이가 몇 장 있었는데, 브래독이 그것들을 한 데 모아 쌓았다. 그러다 그 중 한 장의 글씨가 눈에 들어왔다.

「어라! 라틴어군」그가 말하며 두어 줄을 읽었다. 「오!」그가 숨을 들이켰다. 「호프! 호프! 돈 페드로의 사본이오!」

「말도 안 돼!」

아치가 일어나 변색된 종이를 뚫어지게 바라봤다.

「기다리게 해서 미안하오」랜덤이 바로 그 순간 들어오며 말했다.

「이 악당 같으니라고!」브래독이 맹렬하게 외쳤다. 「역시 네가 유죄였구나?!」
