제17장　정황 증거

교수의 격렬한 고발에 완전히 당황한 랜덤은 문 안에서 갑자기 멈춰 서서 방 안으로 들어오지 않았다. 그러나 그의 표정은 두려움보다는 어리둥절한 표정이었다. 브래독이 어떻게 생각하든, 호프는 젊은 군인의 얼굴 표정에서 그 어느 때보다도 그의 무죄를 확신했다.

「무슨 말씀이신 겁니까, 교수님?」랜덤이 진심으로 놀라며 물었다.

「자기가 잘 알겠지」교수가 받아쳤다.

「정말 모르겠소」상대방은 방으로 들어오며 칼을 풀면서 말했다. 「당신들이 여기 있는데 책장이 바닥에 쏟아져 있고, 당신은 즉시 나보고 유죄라고 한다. 무슨 죄인지, 제발 알고 싶소. 호프, 당신이 말해주겠소?」

「호프가 말해줄 필요 없소, 선생. 자기 악행은 잘 알 테니」

랜덤은 눈살을 찌푸렸다.

「저는 손님들에게 어느 정도 너그럽게 대해왔습니다, 교수님」그는 눈에 띄게 위엄 있는 태도로 말했다. 「하지만 당신 나이와 지위의 사람으로서는 지나치오. 더 구체적으로 말씀해 주시오」

「제가 말씀드리겠습니다」아치가 브래독보다 먼저 끼어들었다. 「랜덤, 교수님은 방금 잠수함호의 선장이었던 하이럼 하비 선장이라는 사람의 방문을 받았어요. 그는 당신이 볼턴을 살해했다고 고발하고 있소!」

「뭐라고?」준남작이 뒤로 물러서며 청천벽력을 맞은 얼굴을 했다.

「잠깐요. 아직 끝나지 않았소. 하비는 당신이 이 살인을 저질렀고, 미라를 훔쳤고, 에메랄드를 손에 넣었고, 손댄 시체를 재셔 부인의 정원에 두어 그녀가 범죄를 저지른 것처럼 꾸몄다고 고발하고 있소」

「바로 그거야」브래독이 외쳤다. 주인이 순전한 놀라움에 말문이 막힌 걸 보면서. 「호프가 사건을 매우 명확하게 서술했어. 자, 선생, 당신의 변호는?」

「변호! 변호!」랜덤은 드디어 말문이 트여 분개하여 말했다. 「아무런 변호도 할 것 없소」

「그렇다면 죄를 인정하는 겁니까?」

「아무것도 인정하지 않소. 이 고발은 너무 황당무계해서 부인할 필요도 없소. 나를 그렇게 생각하는 겁니까?」그는 두 사람의 얼굴을 번갈아 봤다.

「저는 아니오」아치가 재빨리 말했다. 「뭔가 착오가 있을 거요」

「고맙소, 호프. 그리고 당신은요, 교수님?」

브래독은 방 안을 이리저리 돌아다녔다.

「뭐라고 해야 할지 모르겠소」그는 마침내 말했다. 「하비가 매우 단호하게 말했거든요」

「그렇군요」랜덤이 건조하게 말하며 문 쪽으로 걸어가 잠갔다. 「그렇다면 설명을 요구해야겠소. 설명이 이루어지기 전까지 두 분 중 누구도 이 방을 나갈 수 없소. 증거가 뭐요?」

「여기 증거 하나가 있소」브래독이 사본을 탁자 위에 던지며 쏘아붙였다. 「이걸 어디서 구했소?」

랜덤은 변색된 종이를 어리둥절한 표정으로 집어 들었다.

「이건 한 번도 본 적이 없소」그가 무척 당혹스러운 듯 말했다. 「이게 뭐요?」

「돈 페드로가 언급한 사본으로, 잉카 카샤스의 미라와 함께 묻힌 두 개의 에메랄드에 대해 기술하고 있소」

「알겠소」랜덤은 순식간에 모든 것을 이해했다. 「즉, 이것을 통해 에메랄드에 대해 알았기 때문에 그것을 얻기 위해 볼턴을 살해했다는 거로군요」

「실례지만」브래독이 공들인 예의 바른 어투로 말했다. 「하비가 내 가엾은 조수를 살해했다고 말하는 거요. 그리고 비록 이 사본의 발견이 당신이 보석에 대해 알고 있었음에 틀림없다는 걸 증명한다 해도, 나는 아무 말도 하지 않겠소. 당신의 변호를 들을 준비가 되어 있소」

「그거 참 고마우신 말씀이군요」프랭크 경이 비꼬아 말했다. 「그렇다면 저는 피고석에 앉아 있는 셈이로군요. 아마도 검사 측 변호인이 저에 대한 증거를 진술해 주실 것 같은데요」그는 다시 두 사람을 번갈아 보았다.

아치는 준남작의 손을 매우 따뜻하게 잡았다.

「이보시오」그는 단호하게 선언했다. 「저는 그 증거의 단 한 마디도 믿지 않소」

「그렇다면 증거에 허점이 있겠지요」랜덤이 받아쳤으나, 호프의 너그러운 행동에 전혀 무감한 것 같지는 않았다. 「앉으시오, 교수님. 당신은 나를 반대하는 입장인 것 같소」

「당신의 변호를 들을 때까지는」노인이 완고하게 말했다.

「증거를 듣기 전까지는 변호할 수 없소. 계속해 주시오. 듣고 있소」프랭크 경은 의자에 몸을 던지고 교수의 얼굴에 눈을 고정한 채 침착하게 앉았다.

「그 사본을 어디서 구했소?」브래독이 날카롭게 물었다.

「어디서도 구하지 않았소. 이건 처음 보는 거요」

「그런데도 당신 책 사이에 숨겨져 있었소」

「그렇다면 그게 거기 어떻게 들어갔는지 말할 수 없소. 그걸 찾고 있었소?」

「아니요! 절대로. 기다리는 동안 시간을 보내려고 당신 서재를 살펴봤는데, 책을 뽑다가 당신의 흔들리는 방식 책장이 균형을 잃고 내용물을 바닥에 쏟아냈소. 책과 함께 떨어진 종이들 사이에서 사본을 발견했소. 라틴어로 쓰인 것을 알아채고는 당신 같은 경솔한 젊은이가 죽은 언어를 공부한다고 생각하니 놀라웠지. 몇 단어만 보고도 이것이 돈 페드로가 언급한 사본의 사사본임을 알 수 있었소」

「잠깐만요」아치가 생각하며 말했다. 「혹시 이게 데 가양고스가 당신에게 준 원본이 아닐까요, 랜덤?」

「저에게 탈출구를 마련해 주시려는 건 감사하지만」프랭크 경이 팔짱을 끼고 등을 기대며 말했다. 「데 가양고스는 제게 아무것도 주지 않았소. 재셔 부인 댁에서 모두에게 보여줄 때 그의 손에 있는 걸 봤소. 하지만 이게 원본인지 사본인지는 모르겠소. 돈 페드로는 분명히 저에게 주지 않았소」

「돈 페드로가 당신 방에 온 적이 있소?」호프가 생각에 잠겨 물었다.

「아니오. 그는 장교 식당에서만 저를 방문했소. 그리고 설령 돈 페드로가 여기 왔다 해도――당신이 뭘 생각하는지 짐작하지만――자기가 소중히 여기는 사본을 왜 내 책장에 슬쩍 집어넣겠소」

「정말로 이걸 한 번도 본 적이 없다는 거요?」브래독이 탁자 위의 종이를 가리키며, 랜덤의 진지함에 감화되어 물었다.

「몇 번이나 부정해야 합니까?」청년이 불쾌하게 반문했다. 「제가 무슨 이유로 고발당했는지 말씀해 주시겠소?」

브래독은 고개를 끄덕이고 헛기침을 했다.

「하비 선장은 당신의 요트가 자기 증기선과 거의 같은 시각에 피어사이드에 도착했다고 말했소」

「맞소. 돈 페드로가 미라가 당신에게 팔려 잠수함호에 실려 런던으로 가고 있다는 전보를 마르타에서 받았을 때, 저는 즉시 증기를 올려 그 화물선을 추격했소. 그 화물선은 느리고 제 배는 빨라서, 하비의 배가 먼저 출발했음에도 같은 날 거의 같은 시각에 도착했소」

「왜 잠수함호를 추격하려 했소?」호프가 물었다.

「돈 페드로가 미라를 되찾기를 원해 저에게 따라가 달라고 부탁했소. 저는 돈나 이네스를 사랑하고 있었고 지금도 사랑하고 있어서, 기꺼이 응했소」

브래독이 다시 고개를 끄덕였다.

「하비는 당신이 잠수함호에 승선해 볼턴과 면회했다고 말했소」

「전적으로 사실이오. 제가 방문한 이유도 런던으로 증기선을 따라간 것과 같소――즉, 돈 페드로를 대신해 행동한 것이오. 미라가 확실히 배에 있는지 볼턴에게서 확인하고 싶었고, 그것을 확인한 뒤, 훔쳐간 데 가양고스에게 무상으로 돌려주도록 당신을 설득하라고 그에게 촉구했소. 그는 거절했소. 당신에게 전달할 것이라고 했으니까요」

「볼턴은 언제나 믿을 수 있었소」교수가 열정적으로 말했다. 「랜덤, 내게 직접 왔더라면 더 좋았을 텐데」

「그랬을지도 모르오. 그러나 말씀드린 대로, 미라가 정말로 배에 있는지 확인하고 싶었소. 그게 방문의 진짜 이유였소. 하지만 볼턴과 함께 있다 보니 자연스럽게 돈 페드로가 미라를 자기 재산으로 주장하고 있으며, 당신이나 그가 미라를 보유하면 문제가 생길 것이라고 경고했소」

「협박을 하셨소?」호프가 물었다. 예전에 엿들었던 것을 떠올리면서.

「아니오. 절대로」

「아니오. 하비는 당신이 볼턴에게, 미라를 갖고 있으면 후회할 것이고 그것을 가지고 있는 동안은 목숨이 위험하다고 말했다고 하오」

두 방문객이 놀랍게도, 랜덤은 한 순간도 망설이지 않고 이런 심각한 협박 문구를 사용했음을 인정했다.

「돈 페드로가 말하기를, 리마와 쿠스코의 많은 인디오들이――그를 마지막 잉카의 합법적 후손으로 여기는――왕실 미라의 귀환을 간절히 기다리고 있다고 했소. 그는 또한 인디오들이 미라를 누가 보유하고 있는지 알게 되면, 그――즉 돈 페드로――가 가져오지 않을 경우 자기들 중 누군가를 보내 되찾을 것이라고 했소. 미라를 되찾기 위해 이 인디오들은 살인도 서슴지 않는다고요. 그래서 볼턴에게 경고한 겁니다」

「아!」아치가 눈을 크게 뜨고 벌떡 일어났다. 「그렇다면 이것으로 수수께끼가 풀릴지도 모르겠소. 볼턴은 어느 페루 인디오에게 살해당한 거요!」

랜덤은 심각하게 고개를 저었다.

「또 저에게 탈출구를 열어주시려는 군요, 친애하는 친구」그가 사려 깊게 말했다. 「하지만 그 이론은 성립하지 않소. 현재 리마와 쿠스코의 인디오들은 미라가 발견됐다는 걸 모르오. 돈 페드로는 우연히 매각 소식을 전하는 신문 기사를 발견했을 뿐, 남미의 야만적인 친구들에게 알릴 시간이 없었소. 교수님께로부터 미라를 얻지 못할 경우, 페루로 돌아가 잉카 카샤스의 시신을 누가 가지고 있는지 알려주고 인디오들에게 해결을 맡겼겠지요. 그 경우라면 제가 볼턴에게 경고할 필요가 있었겠지요. 하지만 제가 말했을 때는 그럴 필요가 없었소. 어쨌든 볼턴은 교수님께 충성을 다해 미라 인도를 거부했소. 그래서 저는 제노바의 돈 페드로에게 전보를 쳐서 미라가 잠수함호에 실려 가틀리로 가고 있다고 알렸소. 또한 그에게 여기 저한테 와서 교수님께 소개받으라고 권했소. 그 이후의 일은 두 분 모두 아시지요」

잠시 침묵이 흘렀다. 그러자 아치는 랜덤이 모든 것을 기꺼이 인정할 의향이 있는지――무죄인 사람이라면 분명 그러할 것이므로――시험해 보기 위해 의미심장하게 물었다.

「배 안에서 면담한 후 볼턴을 다시 만났소?」

바로 그때 준남작은 자신의 진실성을 증명했다.

「오, 그렇소」그는 거리낌없이, 전혀 머뭇거리지 않고 말했다. 「피어사이드를 걷다가 세일러스 레스트 근처의 물가 골목을 지나는데, 1층 창문이 열려 있고 볼턴이 강 너머를 내다보고 있었소. 멈춰서 미라를 언제 가틀리로 가져갈 생각인지, 육지에 올라와 있는지 물었소. 호텔에 있다고는 인정했지만 언제 교수님께 보낼지는 말하지 않았소. 창문을 닫은 후, 저는 호텔에 들어가 한 잔 마시면서 은근히 볼턴 씨가 언제 떠날 예정인지 물었소. 직접적으로가 아니라 돌려서 알아내기로는, 다음 날 아침 떠나고 짐을 미리 보내기로 되어 있더군요. 그러고는 그 자리를 떠나 런던으로 갔소. 때가 되어 여기 돌아와 살인과 잉카 카샤스 시신의 실종 소식을 들었소. 그리고 지금」랜덤이 일어서며, 「이 모든 것을 인정한 마당에 이제는 저를 무죄라고 믿어주시겠지요?」

「볼턴을 살해하고 시신을 포장 상자에 넣은 사람이 누구인지 아는 바가 없소?」브래독이 역력히 실망한 표정으로 물었다.

「없소. 미라 상자와 그 내용물을 재셔 부인의 정원에 둔 사람이 누구인지에 대해서도 마찬가지요」

「그걸 알고 있었군요!」아치가 재빨리 말했다.

「네. 오늘 아침 온 마을에 소문이 퍼졌소. 알지 않을 수 없었지요. 그리고 미라는 교수님 댁으로 옮겨진 것으로 믿소」

「그렇소」브래독이 건조하게 인정했다. 「코카투의 도움을 받아 직접 손수레로 재셔 부인의 정자에서 가져왔소. 하지만 오늘 아침 호프와 돈 페드로가 있는 자리에서 조사해 보니, 시신의 붕대가 뜯겨 있었고, 그 사본에 기록된 에메랄드가 도난당했더군요」

「이상하군요!」랜덤이 이마를 찌푸리며 말했다. 「누가 한 겁니까?」

「틀림없이 시드니 볼턴의 살인자겠지요」

「아마도요」랜덤이 발로 깔개를 반듯하게 밀었다. 「어쨌든 에메랄드가 도난당했다는 사실은 볼턴을 죽인 사람이 인디오가 아님을 보여주오. 그들은 그토록 신성한 시신을 손대는 짓은 하지 않을 테니까요」

「게다가――당신도 말했듯이――페루의 인디오들은 미라가 삼십 년의 은둔 끝에 다시 나타났다는 걸 모르오」호프가 일어서며 맞장구를 쳤다. 「자, 이제 어떻게 하면 좋겠소?」

대답 대신 프랭크 경은 아직 탁자 위에 있던 사본을 집어 들었다.

「이에 대해 돈 페드로와 얘기하겠소」그가 조용히 말했다. 「그리고 원본인지 사본인지 확인하겠소」

브래독이 천천히 일어나 그 종이를 응시했다.

「라틴어를 아오?」그가 물었다.

「아니오」랜덤이 대답했다. 학자가 무엇을 암시하는지 알고 있었다. 「물론 배웠지만 많이 잊었소. 한두 단어는 번역할 수 있을지 모르지만, 이것이 쓰인 것 같은 변변찮은 라틴어는 분명히 무리요」그는 말하면서 사본을 자세히 살펴봤다.

「하지만 누가 이걸 당신 방에 가져다 놨을까요?」아치가 물었다.

「돈 페드로를 만나기 전까지는 알 수 없소. 만약 이것이 얼마 전 밤에 우리가 본 원본이라면, 그것이 데 가양고스의 손에서 내 책장으로 어떻게 옮겨졌는지 알 수 있을지도 모르오. 만약 사본이라면, 가능하면 누구의 것인지 알아내야 하오」

「돈 페드로는 필사본이나 번역본이 만들어졌다고 했소」호프가 언급했다.

「분명히 필사본이오」브래독이 랜덤의 손에 든 종이를 뚫어지게 바라보며 말했다. 「하지만 어떻게 그것이 리마에서 이곳으로 왔을까요?」

「미라와 함께 포장됐을 수도 있소」아치가 말했다.

「아니오」랜덤이 단호하게 부정했다. 「그 경우 미라를 구입한 마르타의 그 남자가 에메랄드를 발견하고 가져갔을 테니까요」

「가져갔을 수도 있소. 볼턴의 살인자가 그 보석 때문에 범행을 저질렀다는 근거가 없소」

「그게 이유였을 것이오」교수가 짜증스럽게 외쳤다. 「그렇지 않다면 범행의 동기가 없소. 하지만 나는 다른 쪽 끝에서부터 단서를 찾기 시작해야 한다고 생각하오. 미라를 재셔 부인의 정원에 놔둔 사람이 누구인지 알게 되면――」

「그게 쉽지 않을 거요」호프가 생각에 잠겨 중얼거렸다. 「물론 수로를 이용해 옮겨온 것이 틀림없소. 제방으로 내려가서 어젯밤 배가 닿은 흔적이 없는지 살펴봅시다」그는 문 쪽으로 움직였다. 「랜덤?」

「저는 당직이라 요새를 떠날 수 없소」장교가 대답하며 사본을 서랍에 넣고 잠갔다. 「하지만 오늘 저녁 돈 페드로를 만나겠소. 그 사이에 최근 제가 없을 때 누가 찾아왔는지 당번병에게 알아보겠소. 사본은 누군가가 여기 가져온 것이 틀림없소. 그런데 믿어주시겠소?」그가 두 방문객을 문까지 안내하며 덧붙였다. 「이제 저를 무죄로――」

「네! 네! 네!」브래독이 서둘러 그의 말을 자르고 악수했다. 「의심에 대해 사과드리오. 이제 저는 당신이 무죄라고 확신하오」

「저는 한 번도 유죄라고 믿지 않았소」호프가 진심으로 외쳤다.

「두 분 모두 감사하오」랜덤이 담담하게 말하고, 문을 닫고 벽난로 옆 의자로 돌아가 파이프를 피우며 앞으로의 행동을 생각했다. 「원수가 이 짓을 했구나」랜덤이 사본이 숨겨진 것에 대해 중얼거렸지만, 어떤 방식으로든 자신을 해치려는 사람이 누구인지 도무지 생각이 나지 않았다.
