제18장　알아봄

루시와 재셔 부인은 작은 분홍 응접실에서 비밀스러운 대화를 나누고 있었다. 약속대로 켄달 양은 다혈질의 작은 교수와 이 과부 사이를 원만하게 해결하러 왔다. 그러나 재셔 부인이 경솔하게 쏟아진 말들에 충분히 노여워할 권리가 있었기에 쉬운 일이 아니었다.

「마치 내가 이 일과 관계가 있는 것처럼」그녀는 화난 어조로 몇 번이고 반복했다. 「애야, 그분은 내가 거의 살인이라도 한 듯이――」

루시가 말을 끊었다.

「자, 자」그녀는 투정 부리는 아이를 달래듯 말했다. 「아버지가 어떤 분인지 아시잖아요」

「이제야 알기 시작하는 것 같아요」과부가 씁쓸하게 말했다. 「그분이 이렇게 나를 쉽게 나쁘게 생각한다는 걸 알고 나니, 영원히 헤어지는 게 나을 것 같아요」

「하지만 그럼 레이디 브래독이 되지 못하잖아요」

「그분과 결혼한다 해도 그렇게 될 수 있을지 모르겠어요. 그분의 형제가 유독 건강해서 장수하는 집안 출신이라고 들었으니까요. 그리고 그런 성질의 남편과 사는 것도 즐겁지는 않겠죠」

「그건 흥분하셨을 때의 일이에요. 런던에서의 살롱과 갖고 싶으신 지위를 생각해 보세요」

「뭐, 그렇긴 하죠」재셔 부인은 눈에 띄게 마음이 풀리며 말했다. 「거기에는 할 말이 좀 있어요. 결국 완벽한 남자란 없는 법이니까요. 진정으로 상냥한 남자는 보통 바보예요. 장미에 가시가 없을 거라고 기대할 수는 없지요. 하지만 정말로, 애야」그녀는 루시를 은근한 놀라움의 눈으로 살폈다. 「네가 아버지와 내가 결혼하기를 무척 바라는 것 같구나」

「아치와 결혼하기 전에 아버지가 편안히 자리 잡는 걸 보고 싶어요」소녀는 얼굴을 붉히며 말했다. 「물론 아버지는 가사에 관해선 완전히 아이 같아서 무엇이든 챙겨드릴 사람이 필요해요. 아치는――다행히――이제 봄에 저와 결혼할 형편이 되었어요. 비슷한 시기에 결혼식을 올려 주셨으면 해요. 그러면 가틀리에 사시면서――」

「아니야, 애야」재셔 부인이 단호하게 말했다. 「아버지와 결혼하면, 당장 이집트로 가서 그 무덤을 찾고 싶으시다고 하더구나」

「돌아가신 오빠가 남겨주신 돈으로 도움을 주셨으면 하신다는 건 알아요. 하지만 직접 나일 강을 올라가실 건 아니지요?」

「물론 아니지요」과부가 즉각 말했다. 「교수님이 에티오피아 탐험에 나서는 동안 저는 카이로에 남겠어요. 카이로는 아주 매력적인 곳이고, 거기서 즐겁게 지낼 수 있을 것 같아요」

「그럼 아버지의 경솔한 말씀을 용서하기로 결심하신 건가요?」

「그래야겠죠」재셔 부인이 한숨을 쉬었다. 「인정받는 지위도 없이 의지할 곳 없는 과부로 있는 게 지쳤어요. 오빠 돈이 있다 해도――그리 많지 않지만――사교계에 나가면 여전히 얕잡아 볼 거예요. 하지만 브래독 부인, 혹은 브래독 레이디로서라면 아무도 감히 말 한마디 못할 거예요. 그래요, 애야, 아버지가 오셔서 용서를 구하신다면 용서해 드리겠어요. 여자라는 건 참 약해요」과부는 마치 어쩔 수 없이 미덕을 베푸는 것처럼, 마치 필요에 의한 것을 미덕으로 만드는 것처럼 끝맺었다.

이렇게 해서 결론이 난 두 사람은 한동안 화기애애하게 대화를 이어가며 랜덤과 돈나 이네스의 결혼 가능성에 대해 이야기했다. 두 사람 모두 그 페루 여성이 충분히 아름답다는 건 인정했지만, 말이 없다는 점에 대해서는 할 말이 없었다.

이렇게 수다를 떨고 있을 때, 교수 브래독이 차갑고 서리 내린 바깥 공기 속 산책에서 돌아와 생기 넘치는 모습으로 방에 들어왔다. 과학적 자신감을 타고난 이 작은 남자는 재셔 부인의 냉랭한 접대에도 전혀 당황하지 않고 명랑하게 두 손을 비볐다.

「아, 거기 있었군요, 셀리나」그가 밝은 눈의 울새처럼 보이며 말했다. 「기분은 어떠세요?」

「그런 말씀을 하신 후에 기분이 좋을 것이라 어떻게 생각하세요?」재셔 부인이 원망스럽게 말하며 용서의 미덕을 보여주려 했다.

「아, 용서하세요. 용서해요. 셀리나, 그런 사소한 일로 그렇게 야단을 떠실 건 아니잖아요?」

「셀리나라고 부를 허락은 드리지 않았어요」

「맞아요. 하지만 결혼할 사이이니 당신 이름에 미리 익숙해져야 하지 않겠어요, 여보」

「정말 결혼할지 모르겠네요」재셔 부인이 쌀쌀맞게 말했다.

「아니요, 꼭 해야 해요」브래독이 당황하여 외쳤다. 「타호세르 여왕의 무덤 탐험 자금으로 당신의 돈을 의지하고 있거든요」

「알겠어요」과부가 차갑게 말했다. 루시는 조용히 옆에 앉아 나이 든 여성이 주도권을 쥐도록 했다. 「제 돈 때문에 저를 원하시는 거군요. 사랑은 상관없이」

「여보, 카이로로 가는 항해 중에――나일 강을 거슬러 에티오피아로 출발하는 그곳에서――원하실 때마다 얼마든지 사랑을 고백하겠어요. 그리고 정말이지, 셀리나, 당신을 정말 좋아해요――속된 말로 하자면요. 당신은 훌륭한 여성이고 현명한 여성이에요. 저처럼 볼품없는 늙은이한테 스스로를 낭비하는 것 같아 걱정될 정도예요」

「아, 아니에요! 그런 말씀 하지 마세요」재셔 부인이 이 칭찬에 눈에 띄게 감동하며 외쳤다. 「성질만 좀 다스리려고 노력하신다면 아주 좋은 남편이 될 수 있으실 텐데요」

「성질! 성질! 당신은 정말――제 말은 셀리나, 당신 말이에요――저는 세상에서 가장 좋은 성질을 가진 사람이에요. 그래도 원하신다면 제 성질도 저도 당신이 마음대로 하셔도 돼요. 자」그는 그녀의 손을 잡았다. 「화해하고 결혼 날짜를 정합시다」

재셔 부인은 손을 빼지 않았다.

「그럼 제가 이 끔찍한 살인과 아무 상관이 없다고 생각하시는 거죠?」그녀가 장난스럽게 물었다.

「아니에요! 아니요! 어젯밤은 흥분했어요. 경솔하고 급하게 말했지요. 용서하고 잊어버려요, 셀리나. 당신은 무고해요――완전히 무고해요, 그 빌어먹을 정원에 미라가 있었다 해도요. 결국 증거는 당신보다 랜덤에게 더 강하거든요. 어쩌면 그가 거기 두었을지도――요새 가는 길목이니까요. 뭐 됐어요. 그는 자신이 결백하다고 증명했고, 하비와 대질시키면 그 악한을 틀림없이 잠잠하게 할 수 있을 거예요. 하비는 분명히 악한이에요」브래독은 대머리를 문지르며 끝맺었다.

두 여성은 서로를 바라보며 무슨 말을 해야 할지 몰랐다. 에메랄드가 도난당한 것도, 그 미국 선장이 프랭크 경을 고발한 것도 몰랐던 것이다. 하지만 평소 건망증 버릇대로, 브래독은 그 모든 것을 까맣게 잊고 의자에 앉아 대머리를 붉어질 만큼 문질러 가며 명랑하게 수다를 떨었다.

「호프와 함께 제방까지 내려가 봤소」그가 계속했다. 「하지만 우리 둘 다 배의 흔적을 전혀 찾지 못했소. 조잡하고 짧은 잔교는 물론 있소. 배가 왔다면 아무 흔적도 남기지 않고 떠날 수 있지요. 그럴 수도 있소. 어쨌든 돈 페드로와 하비를 다시 만날 때까지 기다려야 하오. 그러면――」

루시가 다급히 끼어들었다.

「무슨 말씀을 하시는 거예요, 아버지? 왜 프랭크 경의 이름을 그런 식으로 끌어들이시는 거예요?」

「내가 뭘 말하길 바라오?」작은 남자가 받아쳤다. 「어쨌든 사본이 그의 방에서 발견되었고 에메랄드는 없어졌소. 내 눈으로 직접 봤고, 호프도 돈 페드로도 봤소. 내가 미라 상자를 열었을 때 두 사람 모두 자리에 있었소」

재셔 부인이 놀라서 자리에서 일어났다.

「에메랄드가 없어진 거예요?」그녀가 숨을 죽이며 말했다.

「그렇소! 그렇소! 그렇소!」브래독이 짜증스럽게 외쳤다. 「지금 그걸 말하고 있지 않소? 하비가 랜덤을 고발한 걸 거의 믿을 뻔했소. 그래도 그 청년은 매우 힘 있게 자신의 결백을 증명했소――매우 힘 있게」

「아버지, 무슨 일이 있었는지 전부 설명해 주시겠어요?」루시가 말했다. 이 두서없는 수다에 점점 더 혼란스러워지고 있었다. 「우리는 완전히 어둠 속에 있어요」

「나도 그렇소. 호프도 그렇소. 모두가 그렇소」브래독이 킬킬거렸다. 「아, 그렇군, 물론, 이 일들이 일어났을 때 당신들은 없었군요」

「무슨 일이요? 무슨 일이요?」재셔 부인이 이제 완전히 격분하여 물었다.

「지금 말해드리려고요」그녀의 미래 남편이 딱 잘라 말하고, 하비 선장이 피라미즈 박물관에 나타난 이후 일어난 모든 일을 낱낱이 이야기했다. 두 여성은 흥미롭게, 그리고 점점 커지는 놀라움으로 들었고, 프랭크 경이 고발당했다는 사실을 들었을 때만 동시에 분개의 소리를 지르며 말을 가로막았다.

「이건 완전히 터무니없는 소리예요」루시가 화를 내며 외쳤다. 「프랭크 경은 명예의 화신이에요」

「저도 그렇게 생각해요, 아가씨」재셔 부인이 거들었다. 「그래서 그분은 어떻게 말씀――」

브래독이 끼어들었다.

「그만 말씀하시면 지금 그 얘기를 하려는 거잖아요」그가 투덜대며 외쳤다. 「여자란 정말 그래요. 설명을 요청해 놓고는 남자가 설명하는 걸 막는 거예요. 랜덤은 매우 훌륭한 변호를 했소, 인정하지 않을 수 없어요」라고 말하며 프랭크 경이 말한 것을 상세히 이야기했다.

이야기가 끝나자 루시가 일어섰다.

「당장 아치를 만나러 가겠어요」그녀가 서둘러 문 쪽으로 움직이며 말했다.

「무슨 일로?」아버지가 온화하게 물었다.

루시가 돌아섰다.

「이런 상황이 계속될 수는 없어요」그녀가 단호하게 말했다. 「재셔 부인이 아버지께 고발당했고――」

「흥분의 순간이었을 뿐이야」교수가 자신을 변명했다.

「어쨌든 고발당한 건 고발당한 거예요」루시가 완강하게 말했다. 「그리고 이제는 이 선원이 프랭크 경을 고발하고 있어요. 다음엔 누가 이 범행을 저질렀다고 고발당할지 모르잖아요. 아치에게 이 일을 맡아 진짜 범인을 추적해 달라고 부탁할 거예요. 유죄인 사람이 발견되기 전까지는 단 한 순간도 편안할 날이 없을 거라고 생각해요」

「저도 완전히 동의해요」재셔 부인이 진지하게 말했다. 「제 자신을 위해서도 이 수수께끼가 풀렸으면 해요. 왜 도와주지 않으세요?」그녀는 브래독 쪽으로 돌아서며 덧붙였다. 교수는 조용히 듣고 있었다.

「돕고 있어요」브래독이 조용히 말했다. 「코카투를 즉시 추적에 나서게 할 생각이오. 무슨 핑계를 대서라도 세일러스 레스트에 머물게 하면 분명히 단서를 찾아낼 거예요」

「뭐라고요?」과부가 믿을 수 없다는 듯 말했다. 「그런 야만인이요?」

「코카투는 보통 백인보다 훨씬 영리해요」브래독이 무뚝뚝하게 말했다. 「특히 추적에 있어서는요. 그가 있다면 누구든 진실을 알아낼 거예요. 저는 어린 호프보다 카나카를 훨씬 신뢰해요」

「말도 안 돼요!」루시가 연인을 두둔하며 외쳤다. 「아치야말로 암살자를 찾아낼 사람이에요. 지금 바로 만나러 갈게요. 아버지는요?」

「나는 말이죠」교수가 차분하게 말했다. 「미래의 브래독 부인과 화해나 마저 하겠소」

「벌써 화해했잖아요」과부가 너그럽게 말하며 손을 내밀었다. 교수는 그 손에 예상치 못하게 입을 맞추고는 의자에 물러앉아 자신의 기사도적 행동에 꽤 당황스러워했다.

모든 것이 순조롭게 되어 가는 걸 보고, 루시는 두 노인이 구애를 계속하도록 내버려 두고 마을 안 아치의 하숙집으로 서둘러 갔다. 그런데 그는 마침 외출 중이었고, 집주인 아주머니도 언제 돌아올지 모른다고 했다. 마음을 털어놓고 싶었던 터라 상당히 짜증이 났다. 켄달 양은 실망스럽게 피라미즈 쪽을 향해 걸어갔다. 도중에 과부 앤이 그녀를 멈춰 세웠다. 평소보다 더 음침하고 장례식 같은 분위기였으며, 진을 잔뜩 들이켠 탓에 말이 많아져 있었다. 취하진 않았지만 혀가 풀려 아무 이유 없이 눈물을 펑펑 흘렸다. 그녀의 말에 따르면, 루시를 통해 호프에게서 그림을 그리는 데 빌려준 의류 몇 가지를 돌려달라고 하려고 불렀다는 것이었다. 숄, 스커트, 보디스로 이루어진 그것들은 대단히 귀한 물건들이라, 볼턴 부인은 돌려받거나 동등한 가치의 금액을 원했다. 5파운드면 된다고 했다.

「왜 직접 호프 씨에게 물어보지 않으세요?」루시가 노파의 넋두리를 들어줄 여유가 없어 말했다. 「만약 그분이 가져갔다면 분명 돌려줄 거예요」

「페인트칠이 돼 있지 않으면 좋겠어요」과부 앤이 울부짖었다. 「우리 시드에게 모델이 입고 그림에 그려지게 하려 한다고 말했다고 하더군요. 시드가 나한테 물었고, 내가 시드에게 줬지요. 시드가 당신 좋은 나리에게 전했고요. 거의 새것이나 다름없는 스커트, 그리고 아주 예쁘게 장식이 달린 보디스, 어머니한테서 물려받은 타탄 무늬 숄도 있고. 아니」노파가 스스로 고쳤다. 「타탄이 아니었어요. 붉은 점무늬가 있는 어두운 숄이었는데——」

「호프 씨에게 물어보세요, 호프 씨에게」켄달 양이 초조하게 외쳤다. 「저는 그것들에 대해 아무것도 몰라요」하며 과부 앤의 붙잡는 손에서 치맛자락을 뿌리치고 서둘러 집으로 향했다. 볼턴 부인은 이 버림에 소리 높여 울며, 화가가 옷을 돌려줄 때까지 자리를 뜨지 않겠다고 선언하며 호프의 하숙집으로 향했다.

루시는 당분간 이 만남을 별로 신경 쓰지 않았다. 그러나 돌이켜 생각해 보니, 아치가 시드니를 통해 볼턴 부인에게서 옷을 빌렸다는 게 이상하게 여겨지기 시작했다. 아치가 그런 옷을 구했다는 것 자체는 이상할 게 없었다. 모델에게 입히려 했을 수도 있으니까. 하지만 집주인 아주머니에게서 빌릴 수도 있었고, 과부 앤에게서라면 시드니를 거치지 않고 직접 빌릴 수도 있었다. 그렇다면 왜 죽은 남자가 중간자 역할을 한 걸까? 이 질문은 답하기 어려웠지만, 루시는 몹시 답이 알고 싶었다. 갑자기 세일러스 레스트의 하녀 엘라이자 플라이트가, 어두운 드레스를 입고 어두운 숄로 머리를 감싼 여자가 창문을 통해 볼턴과 이야기하는 걸 봤다고 말했던 것이 떠올랐기 때문이었다. 그 옷들이 변장으로 빌려진 건 아닐까? 그리고 그 옷들을 빌린 사람은 과부 앤이 아들과 이야기하는 것으로 보이기를 원했던 게 아닐까? 집으로 오는 길에 루시의 심장을 차가운 손이 움켜쥐었다. 볼턴 부인의 말이 간접적으로 호프를 이 수수께끼에 연루시키는 것처럼 보였기 때문이다. 그녀는 그날 밤 아치가 여느 때처럼 방문했을 때 이 문제를 솔직하게 물어보기로 결심했다.

저녁 식사 자리에서 교수는 기분이 아주 좋아서, 실제로 루시의 가사 솜씨를 칭찬할 만큼 인간적인 면을 보여주었다. 그는 또한 재셔 부인도 똑같이 훌륭한 음식을 차려주기를 기대한다고 말했다. 커피를 마시며 그는 의붓딸에게, 과부 앞에 무릎을 꿇고 고발을 철회함으로써 그녀의 마음을 완전히 얻었다고 알렸다. 루시가 호프 부인이 되고 1~2주 후인 5월에 결혼하기로 했다. 가을에는 이집트로 출발해 1년 이상 외국에 머물 예정이라고도 했다.

「사실」교수가 찻잔을 내려놓으며 자리를 뜰 준비를 하면서 말했다. 「이제 모든 것이 훌륭하게 해결됐소. 나는 재셔 부인과 결혼하고, 당신은, 여보, 호프와 결혼하고, 그리고――」

「프랭크 경이 돈나 이네스와 결혼하고요」루시가 재빨리 말을 이었다.

「그건」브래독이 딱딱하게 말했다. 「데 가양고스가 하비의 고발에 대해 뭐라고 하느냐에 달렸소」

「프랭크 경은 무고해요」

「그러기를 바라고 믿고도 있소. 하지만 그가 무고함을 증명해야 해요. 나도 최선을 다하겠소. 그래서 돈 페드로에게 여기 와 달라고 전갈을 보냈어요. 그러면 함께 의논할 수 있소」

「아치와 저도 들어가도 되나요?」켄달 양이 불안스럽게 물었다.

다소 놀랍게도 교수는 기꺼이 동의했다.

「물론이지, 여보. 증인이 많을수록 좋소. 이 문제를 성공적으로 해결하기 위해 모든 힘을 다해야 해요」

이렇게 준비가 되었고, 아치가 응접실에 올라왔을 때 루시는 브래독이 박물관에서 돈 페드로와 일어난 모든 일을 이야기하고 있다고 알려주었다. 호프는 루시가 교수의 동석 허가를 받아냈다는 말에 기뻐했다. 볼턴의 끔찍한 죽음의 수수께끼가 그를 자꾸 자극했고, 진실을 알고 싶어 안달이 났다. 사실 그는 모르고 있었지만, 탐정열에 들떠 있었고, 수수께끼를 풀고 싶어 했다. 그래서 기꺼이 연인과 함께 박물관으로 들어갔다. 이상하게도――루시가 나중에 너무 늦게야 생각났지만――그녀는 과부 앤이 빌린 옷에 대해 한 말을 아치에게 전하는 걸 완전히 잊었다.

돈 페드로는 평소보다 더 뻣뻣하고 위엄 있는 모습으로 브래독과 함께 박물관에 있었다. 두 사람은 편안한 의자에 앉아 있었고, 코카투는 좀 멀리 떨어진 곳에서 모든 문제를 일으킨 운명의 물건, 즉 녹색 미라 상자를 천으로 닦고 있었다. 루시는 돈나 이네스도 올 거라고 반쯤 기대했지만, 데 가양고스는 그녀를 워리어 인에 남겨두고 왔다고 설명했다. 리마에 편지를 쓰고 있었다는 것이다. 켄달 양과 호프가 자리에 앉자, 페루인은 프랭크 경에 대해 제기된 고발에 적잖이 놀라워하며 말했다.

「이런 것들을 여성분 앞에서 말해도 된다면」그가 루시에게 고개를 숙이며 말했다.

「물론이죠」그녀가 열심히 대답했다. 「고발에 대해 다 들었어요. 그리고 돈 페드로, 당신이 계셔서 기뻐요. 그 고발에는 한 마디의 진실도 없다고 말씀드리고 싶거든요」

「저도 그렇게 생각합니다」페루인이 단호하게 주장했다.

「동의합니다, 동의해요」브래독이 밝은 얼굴로 외쳤다. 「당신은요, 호프?」

「랜덤의 변명을 듣기 전부터 믿지 않았어요」아치가 건조한 미소로 말했다. 「하비 선장을 직접 만나셨습니까, 선생님?」그가 돈 페드로에게 돌아서며 덧붙였다. 「그가 피어사이드로 당신을 찾아갔다던데요」

「만나지 못했습니다」데 가양고스가 점잖은 태도로 말했다. 「매우 유감스럽게도, 나의 아주 친한 친구 프랭크 랜덤 경에 대해 감히 제기한 고발에 관해 그를 따져 묻고 싶었거든요. 지금 당장 여기 있었으면 그 고발에 대해 내 생각을 말해줄 수 있을 텐데요」

마침 돈 페드로가 말하는 순간, 마치 어떤 정령이 그의 명령을 따른 것처럼, 예상치 못한 일이 일어났다. 마법으로 방 안에 불려온 것처럼, 그 미국 선장이 마루 밑에서가 아니라 문으로 나타났다. 한 여자 하인이 그를 안내하고 이름을 알린 뒤 도망쳤다. 자기가 박물관의 신성한 공간에 주인의 허락 없이 사람을 들였다는 것 때문에 주인의 분노를 피하려 했던 것이다.

하비 선장은 모든 얼굴에 드러난 놀라움을 재미있어하며, 여느 때처럼 모자를 쓴 채 시가를 입에 물고 느릿느릿 들어왔다. 그러나 루시를 보자, 그렇게 거칠고 준비 없고 거친 선원에게서는 거의 기대할 수 없는 예의 바름으로 두 가지를 모두 벗었다.

「초대받지 않고 온 것을 사과드립니다」하비가 어색하게 말했다. 「피어사이드 이곳저곳에서, 그리고 이 마을 전체에서 돈 어른을 뒤쫓았거든요. 경찰서에서 당신이」――그는 데 가양고스에게 말했다――「행방을 바꾸셨다고 하더군요. 그래서 사적인 대화를 위해 이렇게 왔습니다」

페루인은 수많은 램프가 밝히는 강한 빛 속에 선명히 드러난 하비의 얼굴을 진지하게 살펴보고, 일어나 인사를 했다.

「만나서 반갑습니다, 선생님」그가 정중하게, 그리고 더욱 탐색하는 시선으로 말했다. 「우리 주인의 허락을 받아 의자를 가져다 드리죠」그는 브래독에게로 돌아섰다.

「물론이죠! 물론이죠!」교수가 분주하게 말했다. 「코카투?」

「아니요, 제가 가져오겠습니다」데 가양고스가 말하며, 여전히 그 선장에게서 눈을 떼지 않은 채 의자를 가져왔다. 선장은 이 정중한 대우에 약간 어리둥절한 기색이었다. 「앉으세요, 세뇨르. 그러면 이야기할 수 있지요」

하비는 페루인 바로 곁에 조용히 앉았다. 그러자 데 가양고스가 몸을 앞으로 기울여 그에게 말을 걸었다.

「담배 피우시겠습니까?」그가 은 담배 케이스를 내밀며 물었다.

「괜찮아요. 이 아가씨가 불편하지 않다면 시가를 피우겠습니다」

「전혀요」루시가 대답했다. 그녀도 아치도 교수도 돈 페드로의 태도가 이해되지 않아 어리둥절했다. 「어서 피우세요!」

케이스를 되받으면서 돈 페드로가 그것을 떨어뜨렸다. 그가 줍겠다는 기색을 보이지 않자, 하비는――데 가양고스를 속으로는 '노란 배'라고 불렀지만――예의상 허리를 굽혀 줍지 않을 수 없었다. 케이스를 돌려주는 순간, 페루인의 눈이 빛나며 그는 진지하게 고개를 끄덕였다.

「감사합니다, 바사」데 가양고스가 말했다. 그러자 하비는 얼굴빛이 변하며, 창끝에 찔린 듯 자리에서 벌떡 일어났다.
