제19장　진실에 다가서며

잠시 동안 침묵이 흘렀다. 루시와 아치는 돈 페드로가 하비 선장을 스웨덴인 뱃사람 바사로 간파한 것에 너무나 놀란 나머지 움직이지도 말하지도 못했다. 그러나 교수는 그다지 놀란 기색을 보이지 않았다. 침묵을 깬 유일한 소리는 그의 비꼬는 듯한 낮은 웃음소리뿐이었다. 아마도 이 작은 사내는 무슨 일에도 놀라는 단계를 이미 넘어섰거나, 아니면 몰리에르의 주인공처럼 뜻밖의 곳에서 미덕을 발견할 때만 놀라는 사람인지도 몰랐다.

페루인과 선장 두 사람은 서 있었고, 투견처럼 서로를 노려보았다. 하비가 먼저 입을 열었다.

"한 수 졌군" 그는 말하며, 페루인을 뚫어져라 노려보려 했다. 그는 남미 해안에서 오랫동안 항해하며 이 국적에 대해 가장 깊은 경멸감을 품게 되었다.

그러나 데 가양고스에게서는 만만치 않은 적수를 만났다.

"그렇지 않습니다" 돈 페드로는 조용하지만 당당하게 가짜 미국인을 정면으로 바라보며 말했다. "나는 얼굴을 잊지 않습니다. 당신의 얼굴은 눈에 띕니다. 당신이 처음 입을 열었을 때, 목소리를 기억하는 것 같았습니다. 의자를 옮기는 것은 오른쪽 관자놀이의 흉터를 보기 위해 가까이 다가가려는 핑계였습니다. 흉터는 아직도 남아 있더군요. 또 담뱃갑을 일부러 떨어뜨려 당신이 줍게 만든 것은, 팔을 뻗을 때 왼쪽 손목에 무엇이 있는지 확인하기 위해서였습니다. 태양을 감싼 뱀 문양이지요. 삼십 년 전 리마에 있을 때 롤라 파르하도스가 당신에게 새긴 것입니다. 눈은 파란 빛으로 가득합니다. 내가 당신을 알았을 때 스무 살이었으니, 세월이 흘러 지금은 오십 살이 되었을 것입니다 — 지금 당신의 나이가 그렇지요"

"꺼져버려" 하비는 무표정하게 말하고 앉아서 담배를 피웠다.

돈 페드로는 아치와 브래독 쪽을 돌아보았다.

"호프 씨! 교수님!" 그는 말했다. "내가 구스타프 바사에 대해 묘사한 것을 기억하신다면, 그것이 이 사람에게 딱 들어맞는지 살펴봐 주십시오"

"맞습니다" 아치는 망설임 없이 말했다. "왼쪽 손목 문신은 보이지 않지만요"

하비는 여전히 담배를 피우며 그 문양을 자진해서 보여주려 하지 않았다. 그런데 뜻밖에도 브래독이 돈 페드로 편을 들었다.

"이 사람은 확실히 바사야" 그는 갑자기 말했다. "스웨덴 사람인지 미국 사람인지는 모르겠지만. 삼십 년 전 전쟁 후에 리마에서 만난 그 사람이 틀림없어"

하비는 천천히 그 파란 눈을 학자에게 돌렸고, 눈 속 깊은 곳에서 뭔가가 어른거렸다.

"당신도 나를 알아봤단 말이오?" 그는 미국식 억양으로 천천히 말했다.

"잠수함호 선장으로 당신을 고용해 몰타에서 미라를 가져오게 했을 때 알아봤소" 브래독이 맞받아쳤다. "하지만 알리지 않는 편이 낫겠다고 생각했지. 당신은 나를 못 알아봤소?"

"뭐, 못 알아봤지" 하비는 평소보다 더 늘어지게 말했다. "나는 당신이나 돈 나리처럼 얼굴 기억하는 재주가 없어. 흥!" 그는 의자를 돌려 브래독과 정면으로 마주보았다. "당신은 돈 나리 편을 들지 않는 게 나을 것 같았는데"

브래독의 작은 눈이 빛났다.

"당신 따위가 두렵지 않아" 그는 깊은 경멸을 담아 말했다. "나는 한 번도 당신에게 약점을 잡힐 만한 짓을 한 적이 없소, 하비 선장이든 구스타프 바사든 무엇이든"

"당신은 언제나 기민한 사람이었지" 선장은 냉정하게 동의했다. "하지만 내 생각엔 기민한 사람도 너무 지나치게 영리하려다 실수를 저지르는 법이오"

브래독이 어깨를 으쓱하자 돈 페드로가 끼어들었다.

"이건 주제에서 벗어난 이야기입니다" 그는 화를 내며 말했다. "하비 선장, 이 증거들을 앞에 두고 당신이 구스타프 바사가 아니라고 부정하겠습니까?"

하비는 어부 재킷의 왼쪽 소매를 걷어 올려, 드러난 손목 위의 태양을 감싼 뱀 문양을 보여주었다.

"이것으로 충분하오?" 그는 천천히 말하며, "아니면 이것도 볼 테요?" 라고 덧붙이며 오른쪽 관자놀이의 흉터가 잘 보이도록 고개를 돌렸다.

"그렇다면 당신이 바사임을 인정하는 거지요?"

"뭐" 선장은 다시 천천히 말했다. "그게 내 이름 중 하나요. 삼십 년 전 파리에서 그 빌어먹을 미라를 팔아치운 이후로는 쓰지 않았지만. 솔직히 인정하는 게 낫겠지"

"당신은 스웨덴 사람이 아닌가요?" 루시가 수줍게 물었다.

"세계 시민이라고 해두죠" 하비는 그녀에게 평소에 없던 정중함으로 답했다. "미국은 근거지로서 어디에도 뒤지지 않소. 스웨덴 사람이든 덴마크 사람이든 라틴계든 상관없소. 바사가 내 이름일 수도 있고 하비일 수도 있고, 원하는 대로 불러도 되오. 어쨌든 분명히 인간은 인간이오"

"그리고 도둑이기도 하지요!" 돈 페드로가 외쳤다. 그는 제자리에 돌아와 앉았지만, 가만히 있기 어려운 기색이 역력했다.

"하지만 에메랄드의 도둑은 아니요" 선장은 차갑게 받아쳤다. "젠장, 내가 놓친 것을 생각하면! 삼십 년 전에도 가져갈 수 있었고, 며칠 전에도 기회가 있었소. 그런데 알지 못했소 — 알지 못했단 말이오" 하비는 그 선명하게 파란 눈으로 미라를 바라보며 후회스럽게 외쳤다. "여러분, 이 실수를 생각하면 제 자신을 있는 힘껏 걷어차고 싶소이다"

"그렇다면 필사본을 에메랄드와 함께 훔친 건 아닌가요?"

"뭐, 훔쳤소" 하비는 말한 아치 쪽으로 돌아서며 소리쳤다. "하지만 그건 외국 말이라 도통 알 수가 없었소. 알았더라면, 그 빌어먹을 에메랄드에 대해 알았을 텐데"

"훔쳐간 필사본 사본을 어떻게 했습니까?" 돈 페드로가 날카롭게 물었다. "사본이 있다는 걸 압니다, 아버지께서 말씀하셨으니까요. 원본은 내가 갖고 있고, 오늘 전사본이 — 내가 생각했던 번역본이 아니라 전사본이 — 프랭크 랜덤 경의 방에서 책 뒤에 숨겨진 채 발견되었습니다"

하비는 움직이지 않고 양탄자를 내려다보며 담배를 피웠다. 그러나 날카롭게 지켜보던 아치는 그가 인정하고 싶은 것보다 훨씬 더 당황하고 있음을 알아챘다. 그 발언이 그를 깜짝 놀라게 한 것이다.

"설명하시오!" 페루인이 날카롭게 말했다.

하비는 눈을 들어 돈 나리를 매우 사악한 눈초리로 바라보았다.

"들어봐요" 그는 말했다. "여기 여성이 계시지 않다면, 노란 — 즉, 비열한 돈 나리 따위에게 명령받을 까닭이 없다는 걸 보여주었을 텐데"

"루시, 나가 있거라" 브래독이 크게 흥분하며 일어나 말했다. "이 문제를 끝까지 파헤쳐야 하겠소. 당신이 자리를 피해 주면 설명하기 더 편할 것 같으니, 잠시 나가 있어 주면 좋겠소"

켄달 양은 모든 것을 다 듣고 싶었지만, 특히 호프가 의미심장하게 팔을 쿡 찌른 덕분에 이 충고에 따르는 것이 현명하다고 깨달았다.

"가겠습니다" 그녀는 순순히 말하고, 연인에게 문까지 안내를 받았다. 거기서 멈추었다. "무슨 일이 있었는지 다 알려줘" 그녀는 속삭였고, 아치가 고개를 끄덕이자 빠르게 사라졌다. 청년은 문을 닫고, 마침 돈 페드로가 다시 설명을 요구하는 소리가 들릴 즈음 자기 자리로 돌아왔다.

"설명을 할 수 없다면" 선장은 여성이 나가자 좀 더 자유롭게 말했다.

"그렇다면 체포하겠습니다" 라는 빠른 대답이 돌아왔다.

"무슨 죄로요?"

"내 미라를 훔친 죄로"

하비는 거칠게 웃었다.

"삼십 년이 지난 지금, 페루 같은 미개한 나라에서 있었던 일로 나를 붙잡을 수 없을 거요. 내가 그 시체를 훔친 이후 당신 나라 정부는 쉰 번은 바뀌었을 테니까"

이것은 완전히 사실이었고, 선장이 처벌받을 가능성은 전혀 없었다. 돈 페드로는 다소 풀이 죽은 것처럼 보였고, 하비의 반짝이는 눈 앞에서 돈 나리의 눈이 내려깔렸다. 이것은 불공평한 일이었다, 돈 나리는 선인이고 선장은 악인이었으므로.

"절도를 용납할 수는 없습니다" 그는 중얼거렸다.

"그러리라 기대하지 않았소" 하비가 냉정하게 받아쳤다. "그 시체를 훔쳤다는 것은 부정하지 않소. 그리고 —"

"아버지가 당신을 아들처럼 대해 주셨는데" 돈 페드로가 쓴 목소리로 말했다. "당신은 집도 친구도 없었고, 아버지가 거두어 주셨는데, 가장 소중한 것을 훔쳤습니다"

선장은 얼굴이 붉어졌고, 의자 위에서 어색하게 몸을 비틀었다.

"전적으로 옳은 말이오" 그는 고개를 숙이며 중얼거렸다. "나는 모든 면에서 나쁜 사람이라고 생각하오. 하지만 한 친구가 그 시체를 갖고 싶어했고, 일을 잘 처리하면 달러를 왕창 주겠다고 했소"

"누군가가 훔쳐 오라고 시킨 거요?"

"아니" 브래독이 뜻밖에도 끼어들었다. "그 친구가 바로 나요"

"당신이!" 돈 페드로는 크게 놀라 돌아보았지만, 교수는 당당한 표정으로 그를 마주보았다.

"그렇소" 그는 조용히 말했다. "말씀드렸듯이, 삼십 년 전 페루에 있었습니다. 잉카 미라 표본을 찾고 있었소. 바사 — 지금 하비라고 불리는 이 사람 — 가 훌륭한 미라 표본을 구해줄 수 있다고 해서, 내가 원하는 것을 구해주면 백 파운드를 주겠다고 약속했소. 하지만 맹세코, 데 가양고스" 작은 사내는 진지한 얼굴로 계속했다. "그가 당신 댁에서 미라를 훔칠 거라고는 몰랐소"

"그게 녹색 미라인 줄 알았소?" 돈 페드로가 날카롭게 물었다.

"아니, 미라라는 것만 알았소"

"바사가 당신을 위해 그것을 구해줬소?"

"그렇게 되지 않았죠" 그 이름을 인정한 사람이 말했다. "교수님은 쿠스코로 가셨다가 곤경에 빠지셨고 —"

"인디오들에게 산속으로 끌려가서" 교수가 끼어들었다. "일 년간 감금되었다가 간신히 탈출했소. 그것 자체는 신경 쓰지 않았소, 사멸해 가는 문명을 연구할 기회가 되었으니까. 하지만 자유로운 몸으로 리마에 돌아왔을 때 바사는 이미 미라를 가지고 나라를 떠난 후였소"

"맞소" 하비는 손을 흔들며 인정했다. "유럽으로 향하는 범선에 이등 항해사 자리를 얻었소. 녹색 미라를 훔치고 나서는 나라에 있을 형편이 아니었으니까. 그걸 들고 나라를 떠나 파리에서 이백 파운드에 팔았소. 그 돈으로 이름을 바꾸고 마음껏 놀았소. 그 빌어먹을 물건 얘기는 전혀 듣지 못했소, 교수님이 볼턴 씨와 함께 피어사이드에 나타나서 잠수함호로 몰타에서 가져다 달라고 부탁할 때까지는. 약간의 우연이랄까" 하비는 태평스럽게 덧붙였다. "하지만 교수님이 내가 이백 파운드에 판 걸 구백 파운드나 주고 샀다는 말을 들으니 당당하기가 좀 그렇더군. 그 빌어먹을 에메랄드를 알았더라면, 배 위에서 상자를 뜯어서 보상을 받았을 텐데. 하지만 아무것도 몰랐고, 볼턴도 말해주지 않았소"

"그가 어떻게 말해줄 수 있었겠소" 브래독이 조용히 말했다. "그 자신도 고인과 함께 보석이 묻혀 있다는 것을 몰랐는데. 나도 몰랐소. 왜 미라를 원했는지는 설명했소. 하지만 지금 당신이 말하는 것을 듣기 전까지, 이 미라가" 그는 녹색 상자 쪽으로 고개를 끄덕였다. "리마에서 당신이 데 가양고스 댁에서 훔친 바로 그것이라고는 생각도 못 했소. 하지만 하비 선장, 내가 그 절도를 부추긴 적이 없다는 것을 돈 페드로에게 증언해 주시오"

"그렇소, 당신은 공평한 사람이었소. 잘못은 전적으로 내 것이고, 다른 곳으로 떠넘길 생각은 없소"

"필사본 사본을 어떻게 했습니까?" 돈 페드로가 물었다.

하비는 잠시 생각에 잠겼다.

"기억이 안 나오" 그는 골똘히 생각하며 말했다. "리마 댁에서 미라를 훔칠 때 라틴어 문서가 나왔소. 그런데 그게 어떻게 됐는지 기억이 지워졌소. 파리 사람에게 시체와 함께 넘겼을 수도 있고, 그가 몰타 사람에게 시체와 함께 팔았을 수도 있소"

"하지만 그 사본이 프랭크 경 방에서 발견됐다고 했잖소" 데 가양고스가 주장했다. "어떻게 거기 들어갔겠소?"

하비 선장은 일어서서 방 안을 어슬렁거렸다. 코카투가 방해가 되자 그는 태연하게 옆으로 밀어냈다.

"호프 씨는 어떻게 생각하시오?" 그는 아치 앞에 멈춰서며 물었다. 코카투는 몹시 어두운 표정을 지으며 물러났다.

"어떻게 생각해야 할지 모르겠습니다" 청년은 곧바로 대답했다. "다만 프랭크 경이 나의 아주 좋은 친구이고, 필사본이 자신의 책꽂이에 어떻게 들어갔는지 모른다고 말하는 것을 나는 믿습니다"

"흥!" 하비는 경멸적으로 말하고 다시 묵묵히 방을 왔다 갔다 했다. "당신 친구는 정직한 사람이 아닌 것 같소"

호프가 벌떡 일어섰다.

"거짓말하지 마시오" 그는 분명하게 말했다.

"칠레에서였다면 그 말 한마디로 총 맞았을 거요" 선장이 쏘아붙였다.

"그럴 수도 있겠죠" 아치는 건조하게 받아쳤다. "하지만 나도 권총 다루는 데는 꽤 능숙합니다. 다시 말하는데, 당신은 거짓말하고 있소. 랜덤은 그런 비열한 범죄를 저지를 사람이 아니오"

"그렇다면 필사본이 어떻게 그의 방에 들어갔소?" 하비가 따져 물었다.

"그분이 지금 그것을 알아내고 계십니다. 알게 되면 우리 모두에게 와서 알려줄 것이오, 하비 선장. 하지만 무슨 근거로 그를 고발하는 것인지 말해 주시오. 오늘 하신 말씀은 다 알고 있소" 호프는 경멸적으로 덧붙였다. "하지만 랜덤이 그 필사본을 손에 넣었다는 것을 증명할 수 있소?"

"당신들이 인정하듯이 그것이 그의 방에 있었다면, 할 수 있소" 하비는 훨씬 세련된 어조로 말했다. "보시오. 아까 말했듯이, 그 사본은 분명 시체와 함께 몰타 사람에게 넘어갔을 것이오. 자, 그렇다면 교수님이 시체를 사면서 필사본도 함께 얻은 것이오"

"아니오" 작은 사내가 크게 흥분하며 부정했다. "볼턴은 미라에 대해 자세히 편지했지만, 필사본 얘기는 한 마디도 하지 않았소"

"그야 당연히 그렇겠죠" 하비가 침착하게 받아쳤다. "그는 라틴어를 알았으니까요"

"라틴어는 알았소" 브래독이 불안하게 인정했다. "내가 직접 가르쳤으니까. 하지만 그가 그 필사본을 손에 넣어 읽고 에메랄드에 관한 사실을 비밀로 할 작정이었다는 거요?"

하비는 세 번 고개를 끄덕이고 입속에서 담배를 굴렸다.

"어떻게 달리 설명하겠소?" 그는 크게 흥분한 교수를 바라보며 조용히 물었다. "볼턴은 분명 그 필사본을 손에 넣었을 것이오, 왜냐하면 내 기억으로는 시체와 함께 넘긴 것 외에 어떻게 됐는지 알 수 없으니까. 그는 — 당신이 인정하듯이 — 편지에서 그것을 알리지 않았소. 그렇다면 그는 시체를 영국으로 무사히 운반하여 상륙한 후 안전할 때 에메랄드를 훔칠 생각이었다고 봐야 하오"

"하지만 배 위에서도 할 수 있었잖소" 아치가 재빨리 말했다.

"내가 있는 배 위에서는 안 되지" 하비가 냉정하게 말했다. "나는 음모를 알아채고 내 몫을 요구했을 것이오"

"당신이 그런 말을 할 수 있소?" 데 가양고스가 격렬하게 말했다.

"진정하시오. 나는 생각하는 것은 뭐든 말하오. 누런 배의 —"

돈 페드로의 긴 팔이 날아나왔고, 하비는 벽에 내동댕이쳐졌다. 그는 사악한 미소를 지으며 허리춤에 손을 뻗었지만, 권총을 꺼내기 전에 호프가 팔을 쳐올렸고 총알은 천장을 뚫었다. "루시!" 청년이 외쳤다. 바로 위가 객실이라는 것을 알고, 그는 즉시 방에서 뛰쳐나와 계단을 전속력으로 달려 올라갔다. 하비는 소녀를 쐈을지도 모른다는 생각에 수치심에 압도된 듯 어깨를 으쓱하며 권총을 주머니에 집어넣었다.

"항복하고 사과하겠소" 그는 돈 페드로에게 말했고, 돈 나리는 정중하게 고개를 끄덕였다.

"이 사람아, 내 딸을 쏠 뻔했잖소" 브래독이 외쳤다. "그 아이가 앉아 있는 객실이 바로 위에 있는데. 게다가 —"

그가 말하는 사이에 문이 열리고, 루시가 아치의 팔을 잡고 들어왔다. 그녀는 공포로 창백해졌지만 다치지 않았다. 총알은 그녀가 앉아 있던 곳에서 한참 떨어진 바닥을 뚫은 것 같았다.

"진심으로 사과드립니다, 아가씨" 풀이 죽은 하비가 말했다.

"목을 비틀어 버리겠소, 이 난폭자야!" 호프가 으르렁거렸다. 그는 위험한 표정이었고 실제로 위험했다. "여기서 총을 쏘다니 —"

"괜찮아요" 루시가 더 이상의 소란을 원하지 않아 끼어들었다. "다치지 않았어요. 하지만 하비 선장, 앞으로의 이야기 동안 저는 여기 있겠습니다. 여성 앞에서 두 번 다시 총을 쏘지 않으실 거라 믿어요"

"그렇게 하겠습니다, 아가씨" 선장은 중얼거렸다. 그리고 화가 난 교수의 재촉에 낮은 목소리로 다시 이야기를 시작했다. "뭐, 내가 말하던 대로" 그는 고집스러운 표정으로 앉으며 말했다. "볼턴은 에메랄드를 가지고 달아날 생각이었는데, 프랭크 경이 먼저 선수를 쳐서 그를 그 빌어먹을 상자 속에 집어넣고 에메랄드를 손에 넣었소. 그러고는 필사본을 — 볼턴 시체에서 빼낸 것을 — 가져다가 당신들 말대로 책 속에 감추었고, 그 빌어먹을 미라는 당신들이 말한 노파의 정원에 놓아두었소. 이것이 내가 하는 말이오"

"전부 추측이오" 돈 페드로가 짜증스럽게 말했다.

"한 마디도 사실이 아니오" 루시가 프랭크 랜덤을 감싸며 분개하여 말했다.

"반론하지 않겠습니다, 아가씨" 여전히 차분한 표정인 하비가 말했다. "하지만 묻겠소, 만약 내 말이 사실이 아니라면, 그 필사본 사본이 왜 그 귀족의 방에 있었겠소?"

이에 아무도 대답할 수 없었다. 하비를 제외한 모두가 랜덤의 결백을 믿으면서도 설명할 수 있는 사람은 아무도 없었다. 대답은 더 많은 대화가 이어진 후, 군복 차림의 군인 자신이 나타남으로써 이루어졌다. 그는 돈나 이네스를 데리고 갑자기 방으로 들어와 즉시 데 가양고스에게 사과했다.

"여관에 찾아갔더니 안 계시더군요" 그는 말했다. "그래서 따님을 모시고 왔습니다, 필사본에 관해 해명을 드리려고요"

"아, 그렇군요. 우리도 지금 그 이야기를 하고 있었소. 어떻게 그것이 당신 방에 들어갔소?"

랜덤은 하비를 가리켰다.

"저 악당이 거기 집어넣었습니다" 그는 분명하게 말했다.
