第一章　雨天
窗外雨正下得歡，盧璟等待僕從煎茶的空檔，又拿起越州青瓷茶碗倒了一碗漿喝，僕役也見怪不怪，不再阻止他。
一年多前，盧璟專程到長安西市買胡人手裡的玻璃器，回程時，忽然烏雲密布，暴雨說來就來。僕從怕他身子骨不好，禁不住在風雨中趕路，於是停下馬車、走進窯場，詢問是否能讓他家郎君避避雨？窯主看看外頭的瓢潑大雨著實下得驚人，二話不說，一口答應，還借出幾把傘。
從窯外華麗馬車走下一位身著月白色圓領袍衫的貴氣郎君，即使雨勢磅礡，也絲毫未減他於傘下走路時儀態的風雅清逸。
兩個家僕幫他打著傘，深怕雨水潑濺到他，一路護得密實。進到室內，見著張平，盧璟便恭謹地行禮道：「多謝主家容我等避雨。鄙人盧璟，字子和，行七。」
窯主張平見眼前郎君禮數周到，風神雋朗，仔細一看，那袍衫看似素淡，衣料卻輕軟細密，一看就非凡物。郎君自報姓盧，又如此行頭，莫不是范陽盧氏？
張平有些詫異，但當即也回禮致意：「郎君客氣，不過舉手之勞，無足掛齒。我叫張平，行三，與阿妹張寧在此窯廠燒製明器。地方簡陋，郎君若不嫌棄，便安心在此等待雨停。」
「盧某等人已是叨擾萬分，只有誠摯謝意，哪裡敢嫌棄？」
那是他們首次見面的對白，如今想起，不禁微微揚起嘴角。
堂堂范陽盧氏，竟然機緣巧合地走進醴泉坊裡一座明器窯場，不為明器而來，只為躲雨。
張平拿出平時喝的漿，謹慎地詢問盧璟：「這是我們解渴喝的漿，不知郎君渴不，要不要來幾口？」
「也好，剛跑一趟西市，的確有些渴了，那就叨擾三郎一碗漿。」
張平聽聞，趕緊取來粗陶碗，倒了八分滿的漿，端予盧璟。盧璟正欲接過，僕從連忙阻止他。
「郎君不可。這麼粗劣的東西，如何能入郎君之口？」
「不過解渴之物，何來粗劣之說？」盧璟顯然有些不悅，他接過粗陶碗，優雅啜飲。
「果然好物，能生津止渴。」他的眼中發亮。
張平點點頭，露出笑意，並請盧璟隨意就坐。屋裡一張四方桌，有條凳、圓凳，還有幾張藤椅，盧璟就近選擇靠桌條凳而坐，將陶碗放置在桌案上也覺方便。僕從知他意向，旋即打算以袖替他擦拭條凳，卻惹得盧璟再度不悅。
「椅凳潔淨無灰，如此做甚？」說完他便示意僕從退下，自己提了提袍衫，便雍容落座。
此時張寧拿著托盤從內走出，上有一壺漿及幾隻粗陶碗，打算分賚諸僕從。她先將托盤置於桌面，然後向盧璟行禮致意，低頭見著盧璟的鞋履濕了，想起方才僕從曾提及他家郎君身子骨不佳，於是開口說道：「郎君鞋履被雨水打濕，不如先脫下鞋襪，阿寧去生一盆炭火，置於屋前棚下，讓隨從將它們烤乾，以免受風寒。」
「不……不用了吧？這太失禮了。」盧璟聞言，面色有些羞赧。
「在我們這兒哪有這麼多規矩？天氣熱時，阿兄還光著膀子燒陶呢！光著腳丫算不得什麼的。」張寧語氣和緩地寬慰盧璟道。
眾僕從一聽，如獲至寶，他們其實也擔心自家郎君穿著濕鞋襪容易著涼，他身子骨本就孱弱，可不像他們這些下人，身強體壯、皮糙肉厚的，只是礙於禮數，范陽盧氏的教養，哪裡能如此隨興？於是憋在心裡不敢相勸。如今小娘子發了話，他們趕緊附和道：「正是如此，郎君趕緊脫下鞋襪，我等去棚下將之烤乾再穿上便好。」
於是在眾人七嘴八舌的相勸之下，盧璟終於點頭答應讓僕從替他卸除鞋襪，張寧不僅生了一盆炭火，還取來一條乾淨布巾，讓僕從替盧璟擦乾雙腳，盧璟從頭到尾只低垂著頭，一臉不自在……
而今的他，可自在極了，甚至比待在自己家還自在。
在范陽盧氏家族裡生活什麼都不缺，唯獨缺的是自在，這是他一年多來頻繁來往窯場的原因之一。
第二章　擁擠
盧璟不但時常往來窯場，每每一來便是大半天，所以他把日常生活所需也泰半搬了過來。他范陽盧氏喝一口茶，那可是極其費工的事。茶僕在一旁生火，把茶餅炙過，趁熱碾碎、羅成細末；爐上的水漸漸沸起，再依次煎茶。遇到雨天，張平兄妹有些活計得挪至室內，諸如揉泥、入模、脫模、接合、修整、刻塑細部等。於是本就不算寬敞的地兒頓時變得擁擠不堪。兩方人馬各忙各的，有時來往穿梭其間，還得閃身而過。唯獨盧璟一人閒得發慌，他有時走近張平兄妹身邊，觀看他們手頭上的活計，也能看得津津有味，但老擋住人家的光和路，偶爾也會收到「礙手礙腳」的嫌棄眼神。但念及能喝上越州青瓷茶碗所盛裝之色、香、味俱全的茶湯，那是他兄妹倆不知幾世修來的福氣，於是他們的嫌棄也不過是點到為止。
話說張平一開始拿著越州青瓷，他沾滿泥的手可是洗了幾次才敢拿起青瓷茶碗，卻聽見盧璟不以為然地說道：「茶碗髒了洗洗便好，三郎莫要如此拘謹。」
從此，他便隨意洗了洗手，拿起越州青瓷茶碗便一口飲盡。盧璟總搖著頭笑話道：「三郎這般牛飲，豈不辜負了越州青瓷，亦辜負了這碗好茶？實在是不懂風雅。」可後來，盧璟等煎茶等不及時，也拿青瓷茶碗裝漿喝，張寧便也反譏他自己也壞了風雅。
於是三人相視而笑。
作坊雖擁擠，卻得大自在。盧府的習慣、規矩在此，亦有煥然一新的做法，越州青瓷與平頭百姓日常喝的漿也能既莫名又巧妙地融為一體，日子久了，連一絲違和感也不復存在。
除此之外，盧璟還作畫。什麼筆墨丹青，也從他的書房中一併「遷徙」過來。一張不甚大的四方桌上，筆、墨、紙、硯、顏料一字排開，與茶碗及壺漿分庭抗禮。興之所至，他便把擁擠的屋內風光描繪下來，卻老得到張寧的抗議，說他簡直將她畫醜了，哪配得上她那再世西施的容貌？
可真正的西施只怕是盧璟。他自小便患有心疾，西施皺眉捧心的畫面，便真正落實在盧璟身上。只要他突然蹙眉不語，手摀胸口，大概便是心絞痛又犯了。僕從們便趕緊擁上前關切他，最終張平兄妹二人也看懂了僕從所謂他家郎君「身子骨不好」的真實意義。
但盧璟咬著牙忍過，便又像無事人般開心地喝茶、作畫及對別人礙手礙腳，連上個茅房僕從還得前呼後擁，熱鬧非凡。或許是深怕他家郎君在茅房突發心疾，不慎跌落茅坑，所以搞得這般浩浩蕩蕩、人盡皆知。
張平兄妹二人沒奈何，也只得認了。上個茅房還能搞出京兆尹出巡的排場，普天之下，大概只有他范陽盧七郎了。
第三章　王孫
午膳時刻，僕從們從外提著幾個食盒魚貫而入。他們從西市取了不少吃食回來，打開食盒，便將裡頭的菜一盤盤往四方桌上擺，轉眼便與筆墨丹青、茶碗壺漿形成「三國鼎立」之勢。奈何地盤委實有限，各色菜盤只得重重疊疊、「見縫插盤」。
花了好大功夫搞定了菜盤，一旁拿好碗筷、看著琳瑯滿目菜色早已垂涎欲滴的張家兄妹，正準備大快朵頤之際，盧璟赫然發現他的畫正壓在菜盤底下。僕從們於是七手八腳地又一盤盤將之挪開，惹得張寧著急道：「墊著也挺好，省得吃完飯還得費力擦桌。」
盧璟一聽，反唇相譏道：「那畫裡有妳。」
張寧一臉不悅，搖著頭說道：「郎君可別說，把阿寧畫得甚醜，拿來墊菜防汙正好堪用。」
「那是意境，看整體意境……」盧璟還想扳回一城，沒料到張寧未等他把話說完，便翻了翻白眼。
「『意境』是什麼……我此刻肚腹空空，『意境』能當飯吃嗎？」
盧璟一時無語，小娘子都表示自己肚腹空空了，他的「意境說」彷彿對牛彈琴了。
想到琴，盧璟原先還打算將書房裡那張琴也一併搬來，後來思及伯牙、鍾子期高山流水遇知音，再看看眼前這對兄妹，終究打消了念頭。如今想來，委實明智。
又費了好大一番功夫，三人才吃上飯菜。張平兄妹幾時吃過這等美味？那真是吃了個狼吞虎嚥，對照著盧璟那優雅的入口慢嚼，簡直像極了餓死鬼投胎。
盧璟睨了張寧一眼，忍不住搖頭說道：「說妳是西施再世，西施若同妳這般用膳，別說魅惑吳王了，吳王沒被嚇死就實屬萬幸。」
「瞧郎君說的……要魅惑君王前不得先吃飽嗎？吃飽了才有力氣幹活……」她一邊說著話，嘴裡還塞滿食物，故而顯得含糊不清。
盧璟沒奈何，他那范陽盧氏的端方教養，使得他在吃飯這件事上，簡直輸得一塌糊塗。分明是他出的錢買的，卻搞得像吃人家剩菜剩飯似的。於是他當下決定，下次手腳一定得俐落，雖不至於能百尺竿頭更進一步，至少必須與他兄妹二人平分秋色才成。
用過飯，本就一身輕閒的盧璟見窗外雨打芭蕉，芭蕉葉迎風招展，他在窗前不禁一時興起、有感而發，隨口便吟起王維的詩來：
「空山新雨後，天氣晚來秋。明月松間照，清泉石上流。竹喧歸浣女，蓮動下漁舟。隨意春芳歇，王孫自可留。」
他本只是自己隨口吟詠，不料難得託了盧璟的福，張寧不必費心收拾餐盤碗筷，全賴盧璟僕從一力包辦。她偷得浮生半日閒，一時也併入閒得發慌之流，無意間便聽了一耳朵王維的〈山居秋暝〉。張寧哪裡懂什麼詩？於是她立即表達自己的困惑。
「郎君真是奇了怪了，那個什麼山、什麼晚的，這裡是長安城醴泉坊，哪來的山？才吃過的是午飯不是晚飯，郎君怎麼立刻就忘了？」
盧璟始料未及，一時愣怔。僕從將餐後收拾的工作全包辦了竟然還能生出這樣的「事端」來？於是他只能「降尊紆貴」對張寧解釋道：「這是大詩人王摩詰的詩，寫的是他的心境，子和只是覺得『於我心有戚戚焉』，所以隨口一吟罷了。」
「王摩詰是誰阿寧不識得，所以郎君的心境是什麼？又郎君也算是『王孫』嗎？」張寧似乎也越發來了興致，畢竟她十七歲的人生裡，與泥、陶交情深厚，卻與詩、書、禮、樂失之交臂。今日虧得盧璟，簡直讓她的人生打開了另一扇窗。
「『王孫』……算是吧！」盧璟努力思索了半晌又道：「就是雖然春景很美，但也不一定執著於春景，秋景也有秋景的美，只要內心自在愜意，無論是春季還是秋季皆可留下賞景。」
盧璟盡了最大的努力，企圖將那深遠的禪境深入淺出地說與張寧聽。沒料著張寧又搖了搖頭說道：「可現在既不是春季，也非秋季……」
「啊……」盧璟這會兒又想起了他書房裡的那張琴……
第四章　手癢
話說盧璟在窯場看著張氏兄妹捏泥看了一年多，手癢也不是一天兩天的事，只是兄妹倆忙得抽不開身去伺候盧七郎玩泥，又加之僕從老勸諫他，因此他總只是在心裡艷羨，卻一直未有機會親手一試。
這日天氣晴朗，加之張氏兄妹手裡的活不算多，只剩燒陶看火的工作。於是張平替他在屋前棚架下運來了一大團處理過的泥，並教他怎麼揉，怎麼用掌心和手指把大形推出來。一番解說之後，張平才又趕去看著窯火，偶爾讓張寧過來看一眼郎君的「傑作」進展如何。
張寧來來回回幾次，她總沒看出郎君究竟手裡捏的是個什麼東西。雖說她總嫌棄郎君將她畫醜，可郎君的畫中誰是誰、器物用品乃至於窗外景物也還是清楚明確，堪稱心靈手巧，全然不像他此刻手中那一坨泥般慘不忍睹，連個「形」都沒有。
然而最可怕的事還不是這樁，是他盧七郎支開僕從，一個人擼袖整泥，把自己一身頂級月白色袍衫也整得全是泥水，甚至連臉及頭髮也無法逃過一劫。好好一個淨白郎君，早已不復范陽盧氏的風姿，與在泥地裡打滾的孩童沒啥兩樣。見他衣衫都濕了，張寧趕緊喚來他家僕從，郎君身子骨弱，可得換身衣裳。但今日玩泥事出突然，他們根本未多帶郎君衣裳前來窯場，沒奈何，張寧只得尋了一身張平的粗麻服來，叫盧璟勉為其難換穿上。盧璟倒是不嫌棄，在眾僕從七手八腳服侍之下，他從張平睡房走了出來，把張寧給看得噗哧一笑。
張平因長年搬運陶土泥塑，身形壯碩，他的衣衫就這麼寬鬆地「罩」在盧璟的身上，盧璟那兩隻略顯瘦白的手肘還露出一小截來。
「郎君這簡直像套著麻布袋。」張寧手指著盧璟道。
盧璟默默白了張寧一眼，又想繼續完成他的「大作」。這會兒僕從們可不依了，方才郎君打了好幾個噴嚏，就怕他著了涼，於是七嘴八舌地勸說他回盧府去。盧璟的興致也因此被破壞殆盡，只能身著「麻布袋」被一干僕從硬生生簇擁著上了馬車揚長而去。
望著盧璟留下的「殘局」，張寧搖搖頭，那個琴、詩、書、畫樣樣精通的盧七郎，卻被泥水打敗，只能甘拜下風、俯首稱臣。只待阿兄前來將之隨同其他的泥一併「剷除」，恢復棚下的潔淨。
第五章　大病
果不其然，盧璟心血來潮玩泥的下場便是染了風寒。雖然換上了張平的麻布袋衣裳，卻為時已晚。從小病弱的身軀，比一般人更容易染上風寒；一旦染上，病勢自然也比常人來得凶猛。
病榻上的盧璟高燒三日，藥僮阿莫跑斷了腿，藥一壺一壺地煎，他的手都是抖的。母親王氏更是衣不解帶，足足三日守在盧璟床前，她不斷雙手合十向佛菩薩祈求，希望能讓盧璟轉危為安。她不只手是抖的，全身都發著顫。父親怕她身體不勝負荷，下了朝便過來替她。母親人也不走，就在一旁的躺椅上小憩片刻，直至盧璟的燒完全退了，人也清醒過來，確定性命無虞之後，她才在婢女的攙扶之下回房安歇。
燒退了的盧璟，臉色煞白，咳嗽不斷，彷彿要將肺都咳了出來。他虛弱無力，連下床都感到氣喘吁吁，所以僕從拿來木桶，讓盧璟不必遠赴茅房，只消由僕從攙扶著下床就著木桶如廁即可。
這一病，盧璟足不出戶待在盧府養病也養了近一個月。張氏兄妹也不知盧璟大病一場。范陽盧氏那是什麼樣的門第，豈容市井小民隨意打聽得到？只覺得這些日子窯場安靜了不少，屋子也變寬了，還少了許多長安美味的吃食，一時間還有點不習慣。
少了盧璟，張寧日日得下廚造飯，吃過飯還得收拾善後，於是她那偷得浮生半日閒的好日子也離她遠去。每每在灶廚忙進忙出的時候，不免讓她想起盧璟，雖然常在眼前礙手礙腳，沒了他，手腳不礙，心卻似乎空了一大塊。
張平沒了越州青瓷盛漿喝，他只能用回粗陶碗，可他喝的漿分明一模一樣，卻老覺得味道沒有之前來得好。果然越州青瓷自有它獨到的功效，方能將茶與漿的滋味都往上提了不少，所以才如此價高難求。
而在盧府養了近一個月的盧璟，好不容易覺得氣順了些，外頭天氣又好，他心裡第一個浮現的念頭就是去窯場。他喊了幾聲：「備車。」才有人小聲回應。
「郎君要出門？上哪兒去？」
「窯場。」
誰知「窯場」二字一說出口，盧璟卻見眾僕從面面相覷後一個個將頭垂下默默無語。
「怎麼回事？倒是說話啊！」察覺氣氛詭異，盧璟質問起他們。
此時阿莫走了過來，方才他伺候郎君喝完藥，正端了藥碗準備回頭清洗，不料被眾人拉了過來，並把他往前推。
「你說……」顯然他們見年僅十歲的阿莫「年少可欺」，又是一個嘴上沒把門的性子，這種極可能挨罵的時刻，不找他找誰？
阿莫被推到眾人前頭，雖滿臉疑惑，但他家郎君脾氣一向溫和，也不覺得哪裡可怕，反正最可怕的是郎君醒不過來，其他的事簡直不值得一提。於是他不假思索道：「夫人下的死令。凡帶郎君至窯場的一律打斷腿、逐出府去。」
盧璟一聽，本就不甚有血色的臉上頓時更顯晦暗。他深知這群僕從不可能違抗母親，把時間耗費在跟他們置氣也是徒勞無功之事，只得親自向母親求情。
於是他邁步向母親的院子走去，後頭自然呼啦啦跟了一群人……
第六章　越獄
盧璟恭謹地拜見母親，還來不及說出來意，母親彷彿有他心通似的，鄭重其事地開口說道：「不許去。」
「母親……」盧璟內心委實難受，他都還沒開口，母親態度已然如此決絕。
「孩兒只是喝幾口茶，不再捏泥，能否請母親通融些許？」盧璟用渴求的眼神望著母親。
「我說不許就是不許。」母親態度依舊堅決。
「病在兒身，痛在娘心，這些日子我是怎麼熬過來的，你倒是理解理解我。」
聽聞這番話，盧璟頓時無語了。無論是范陽盧氏的兒媳抑或是太原王氏的女兒，都該是一身貴胄之氣。然而這二十年來，母親因為他的病，吃齋念佛，衣著樸素，只求他能好好活著，母親的心他豈能不知？即使高燒時母親寸步不離地守著他，他未曾親眼目睹，可他的耳朵不聾，僕從們的私語他亦是聽見的。於是盧璟只能默默退出母親的院子，步履蹣跚地回到自己的屋子去。
走進書房，盧璟一眼便見到那幅被菜盤油漬略略玷汙的畫，那是他特意叫僕從裱框掛在書房最顯眼的壁面上。他望著畫出神，想起窯場自在的生活，不自覺嘴角微微上揚。
然而母親的「死令」堅不可摧，他盧七郎如何能與之相抗衡？連最不知死活的阿莫都沒這個膽敢違抗禁令，更何況其他人，於是他方才顯露的一絲笑意又沉了下去。
話說盧璟「安分」了幾日，終究按捺不住對窯場的嚮往之情。但僕從呼啦啦地守著他，他們可全是母親的眼線，他連盧府的大門都出不去。思來想去，唯有「另闢蹊徑」，先從窗戶翻出，再藉由屋牆及樹木的掩蔽，一路繞開幾處院落，在盧府西南一處人煙罕至、牆面又最低矮的角落翻牆而出。這幾日他假意四處走走，卻私下探察可行的路徑，幸而那個嘴碎的阿莫沒察覺到異樣，否則他的計劃只怕也會功虧一簣。
勘察了三日，盧璟決定放手一搏，他屏退下人，說自己想要歇息片刻。僕從應聲退出房門外守著，盧璟躡手躡腳挪動椅凳，墊著腳，便成功翻到外頭。此刻他覺得萬幸自己身形瘦削、身輕如燕，方能在落地時不發出什麼聲響來。
而盧璟不愧為范陽盧氏的子弟，「越獄」路線經過三日的精心勘查，一路暢通無阻，成功抵達西南牆角處。那裡擺放了掃帚、畚箕及竹筐等打掃庭園的工具。三日來他打定主意踩著大竹筐便可攀上矮牆，於是他拖來一只大竹筐，反扣在地，手腳並用爬了上去。竹筐踩著並不踏實，時有搖晃，盧璟雖有些膽顫、手也乏力，他還是努力維持身體平衡，雙手扣住牆頭往上蹬。眼見他一隻腳跨過牆頭，另一隻腳還在盧府地界，卻在身後響起了人聲道：「那不是七郎嗎？」
盧璟一聽，驚得差一點從牆上摔下，眾僕役驚呼道：「七郎小心！」於是大家夥齊齊向他湧了過去，還一邊喊人前來幫忙。其實他們是前來拿竹筐準備清掃園圃的落葉，發現少了一只，放眼望去見它孤零零地待在牆根下，正覺納悶，一抬頭，便赫然見到半騎在牆頭的盧璟，眾僕役簡直嚇得魂飛魄散。
就在大家努力將盧璟從牆頭上攙扶下來，盧璟還來不及訓斥他們，伺候老家主的身邊人迎面走了過來，恭敬行禮道：「老家主命七郎即刻前至正廳。」
盧璟頓時覺得有如五雷轟頂，這群傢伙竟然驚動了一向嚴厲的阿翁，只在心中暗道不妙，腳下也不敢多耽擱，只能硬著頭皮往正廳而去。
第七章　母親
盧府氣派非凡的大廳裡，盧湛臉色極為難看，六十開外的年紀，是該安享天年的時候。平日裡他幾乎不怎麼管事，早由子姪輩承擔重任，若非盧璟爬牆之事鬧得太大，盧湛也不至於主動出面干涉。
盧璟一路走來心中打鼓不知打了幾回，驚動母親頂多再被看得更緊，阿翁不同，他是范陽盧氏目前最德高望重的長者，在盧家仍是一言九鼎。盧湛脊背挺直、精神矍鑠，一聲「跪下」，將才跨進門檻的盧璟震得立即照辦，不敢吭聲。
「身為盧氏子弟，行為竟如此乖張不端？無行無狀，簡直有辱斯文。」盧湛聲音冷冽，明顯慍怒。
「孫兒知錯，不敢辯駁。」盧璟但覺自己渾身顫抖。他方才翻窗、翻牆時可不這樣，雖然上氣不接下氣的，心裡卻還偷著樂。這下偷雞不成蝕把米，不，他是連自己都賠了進去，還賠得徹徹底底、乾乾淨淨。
盧湛還思索著如何訊問「現行犯」，外頭卻傳來焦急的步履聲。盧璟一聽，便識出那是母親來了。母親出身太原王氏，行、住、坐、臥無一不是端莊有度，即使焦急快步前行，腳步仍是輕而不亂，不至失了分寸。
「兒媳拜見阿翁。」進了大廳，王氏規規矩矩向盧湛行禮，她睨了一眼跪在一旁的盧璟，臉上神色既氣又擔心。這傢伙吃了熊心豹子膽，違抗她的命令不說，還鬧到阿翁面前來，教人情何以堪？
盧湛冷著臉示意她起身，見她急急而來，便問道：「此事跟妳有關？還是單純來替兒子說情？」
「一則璟兒自小身子骨弱，怕他跪出好歹；二來因大病初癒，兒媳拘著他，不讓他出門，誰知璟兒竟幹出這等荒唐事來？都怪兒媳教導不周，若阿翁責罰，且罰兒媳。」語畢，王氏便走至盧璟身邊也一併跪下。盧璟一驚，急忙伸手去拉母親，卻被母親一手拍開。
想起盧璟這個孫兒自出生便帶著心疾，身體孱弱，以致他無法像其他盧氏子弟般建功立業、走上仕途，甚至連成婚生子都被大夫制止，盧湛的心也滿是唏噓。其實這孫兒平日裡也算規行矩步，今日事出有因，又加之心疼他的病苦，也實在禁不住長時間跪著，於是終於鬆口說道：「將《顏氏家訓‧序致》抄寫二十遍，三日完成，不得拖延。」
王氏聽聞，當下鬆了一口氣，緩緩站起身說道：「謝阿翁教誨。」
盧璟見狀，隨之起身，趕緊跟進說了：「謝阿翁教誨。」
在盧湛的示意下，母子倆一前一後走出大廳，並往王氏的院子而去。
＊＊＊
盧璟低垂著頭，一路無語。母親雖為他求情，但母親心裡有氣，他也是知曉的。直走到母親房中，母親才對他怒目而視。
「璟兒這是不把母親放在眼裡？把我的話當耳旁風？」
「不……」盧璟想說什麼，卻欲言又止。
「那窯場就對你那麼重要？」母親越說越氣。「比自己的性命還重要？」
這話說得很重，盧璟的臉色突然陰鬱起來。
「孩兒在那裡覺得開心自在，會忘記自己的病痛……事實上孩兒心疾發作已越發頻仍，方才差一點便翻出牆外，只因為心疾又犯了，所以才跨坐在牆頭，忍著心絞痛，才會讓僕役發現……」
盧璟話音沉沉，母親聽聞臉色更沉。雍容有度的王氏再也端不住，眼裡頓時滿是驚怵。
「璟兒……你……你說什麼？」她聲音裡聽得出惶恐與疑慮。「大夫說你這病熬不過成年，如今都及冠了，不是該好了許多？何以如此……」
「孩兒不孝，讓母親憂慮。若非生於范陽盧氏，孩兒也許早已不在人世，是母親呵護備至，傾盡盧氏之力，才換得孩兒多了幾年壽命。然即使盧氏再顯赫，能尋來天下名醫、用盡珍貴藥材，也終究治不好孩兒的心疾。孩兒自己的身子，自己知道……」
「母親怕孩兒有個萬一，孩兒明白。只是……若終日困於府中，處處小心，便日日提醒自己來日無多；可到了窯場，看著三郎他們忙活著，與他們相處、喝茶乃至於說幾句話，孩兒都會感覺到快活……」
「璟兒你……」母親話還未說完，淚水已然在眼眶中打轉。
「怎麼是這樣？」
「母親，大夫從未說孩兒的心疾好了，當年只說恐難及冠。如今孩兒僥倖活過了，大夫也只說仔細將養，從未說過病已見好。」
「不，不要，我的璟兒……」才說完，母親一臉不可置信地衝上前抱住盧璟，潸然淚下。此刻的她，不是太原王氏的女兒、不是范陽盧氏的兒媳，就僅是個病弱兒子的母親。
「我什麼都不求。不求你功成名就、不求你兒孫滿堂，我只要你好好活著……」王氏已然泣不成聲，仍緊緊抱著盧璟不肯鬆手。
而盧璟，也哭了。
他想安慰母親，卻不知該說些什麼。母親所求不過是他好好活著，他又何嘗不想？可偏偏只有這一件事，誰也給不了承諾。
第八章　回歸
睽違了一個多月，盧璟終於又回到了窯場。原來前呼後擁的僕從不但沒有減少，還多了一個藥僮阿莫，外加一口箱子。箱子裡究竟裝了什麼？據說是盧璟從頭到腳一套一套的衣服及鞋襪。
阿莫雖是個生面孔，但他嘴碎的性子加上自來熟，倒是一點也不耽誤他把盧璟從窯場玩泥回盧府後大病一場的事一五一十、鉅細靡遺地全說個遍。後來夫人不許郎君來窯場，郎君企圖翻牆，東窗事發後被阿翁逮個正著，還被罰抄書的糗事也沒逃過他的嘴。他說得口沫橫飛的，根本沒理睬盧璟拋過充滿殺氣的眼光。
盧璟倒想摀住阿莫的嘴，但這動作實在粗俗，絕非盧氏子弟所能做。阿翁才訓斥過他「無行無狀」，他哪裡敢再犯？就只能滿心無奈及尷尬地讓自家僮僕將自己的不堪洩了個底朝天。
阿莫還沒說完話，張氏兄妹便對他感覺彷彿早已認識三生三世。他也沒把自己當外人，只要自己不尷尬，尷尬的就是別人。
當然也包括他家盧七郎。
母親基於愛子心切，兒子活得舒心愜意遠比其他什麼都強，既然無法治癒心疾，「舒心」或可緩一緩「心痛」之苦。於是她終於答應放行，但得帶上阿莫、藥、藥壺及一箱能替換用的衣服鞋襪。
除此之外，再也不許碰泥。
衣服鞋襪，汗濕了也得換。
盧璟之前不想帶上阿莫，正是因為他嘴碎；這下母命難違，明知除了伺候湯藥之外，阿莫便是明明白白的間者，不待母親訊問，他便能如實交代郎君大、小行跡，他還是得硬著頭皮帶上阿莫。
阿莫果真也不負眾望，不但是母親安插的間者，還將自家郎君的醜態洩予外人知曉，堪稱是盡職的「雙面諜」。
阿寧差一點笑岔了氣，可她邊笑眼裡卻隱隱含著淚光。原來郎君「身子骨弱」的情形遠比他兄妹想像得還要嚴峻，隨時隨地都有性命之憂。他兄妹日日與泥水為伍，哪裡會因此而感染風寒，高燒三日，甚至得養個近月餘？
盧璟叫阿莫從箱子裡拿出之前向張平借穿的衣服，它不但摺得平平整整、還熨得妥妥貼貼。張寧接過粗麻服，笑話道：「阿兄這衣服也不知積了什麼福，今日竟如此體面？」
張平看了一眼，也不禁嘖嘖稱奇道：「曾聽人說過：『一人得道，雞犬升天』，我今兒真是開了眼界，不僅是雞犬，連衣服都升天了。」
張寧搖了搖頭，質疑道：「難不成阿兄得道了？」
張平抓了抓頭，顯出難為情的樣子。
「我們因郎君而有好吃好喝的，也算得道了吧？」
聽他兄妹二人如此說笑，盧璟也笑了，可一旁的阿莫笑得更歡，不免又惹來盧璟滿眼的慍怒之氣。
因為盧璟的重新回歸，張氏兄妹陪著他說了一會兒笑，又各忙各的去。那口箱子把原本就顯得擁擠的小屋又佔了一席之地，連煎茶的動線都受到嚴重阻礙。阿莫人小，還整個人撞上箱子，跌了個四腳朝天。張平原本將之挪往自己的睡房，卻發現自己的睡房太小，擺放了箱子，便連個回身的空間都沒有，箱蓋也無法開啟。於是最終決定放在屋外棚架下，人員進進出出的還得閃著身過。張寧指著阿莫問道：「郎君該不會是把整個家都搬來了吧？」
阿莫揉著摔疼的屁股回覆道：「哪有？郎君的琴還在書房呢。」
這回盧璟實在坐不住了，拿起桌上的粗陶碗遞給阿莫道：「話說多了口會渴，趕緊喝漿。」
「我不渴。」阿莫望了一眼盧璟說道。
「趕緊的，叫你喝就喝。」
阿莫終究不敢違拗盧璟的命令，蔫蔫地接過粗陶碗自己裝漿喝。盧璟無奈地吁了一口氣，不只是張氏兄妹，阿莫也算是另一隻牛……
第九章　小馬
雖說母親嚴格禁止盧璟再碰泥，可盧璟看著張氏兄妹捏泥塑形時還是一臉欣羨。他仍然是那個唯一閒得發慌的人，手動不動就伸向張氏兄妹正在塑形的陶俑，張寧見狀，總用她滿手是泥水的手拍開盧璟那不安分的手。
阿莫見狀，便趕緊拿來乾淨的布幫盧璟擦手，不怕一萬只怕萬一，那也算沾了泥水。
夫人說：「絕對不許。」
盧璟覺得身邊滿是眼珠子盯著他，那雙白淨細嫩的手都快給擦破了皮。直至張寧手頭略略閒下來的時刻，她才鄭重其事地走向盧璟。
「郎君上回自己捏泥，大病一場，如今還不死心？」張寧喝了一口茶，又道：「郎君是否想捏什麼？阿寧可以代勞。」
「阿寧……真的……能幫我？」盧璟聞言，簡直喜從天降，本有些晦暗的臉色瞬間鮮活了起來。
阿寧點了點頭，認真說道：「今日的活兒做得差不多了，阿寧手腳快，幫郎君捏個什麼也耽誤不了多少時間，正好可以一併進窯裡燒。」
「馬。」
盧璟兩手手指互搓著努力想了好一會兒，用極其肯定的語氣說道。
「郎君喜歡馬？」張寧一邊放下越州青瓷茶碗，一邊向盧璟提出她的疑問。
「我想騎馬，像父兄一樣騎馬、射箭。可是……可是……」盧璟說到騎射時，立刻像個孩子一般眼中綻放光芒；可想到從小因為病弱，卻無法如盧氏其他男子一樣恣意馳騁於馬背之上，他的臉上又顯現出晦暗之色。
「明白了。」張寧點點頭，轉身便走向泥水之中。
「阿寧替郎君捏一匹小馬，能時時將它握在手中與郎君為伴，可好？」
「好……好……有勞阿寧了。」盧璟笑逐顏開，連聲音都聽得出他的雀躍。
盧璟聚精會神地看著阿寧徒手捏泥，畢竟能握於掌中的小馬無需套模，全靠張寧手拿把掐，一點點塑出形貌。原本不成形的一團泥料，在她掌中逐漸有了馬首、軀幹與四肢。盧璟只覺得張寧心靈手巧，不過一團軟泥，到了張寧手中卻能神氣活現、捏啥是啥，完全不費吹灰之力。
看著如此手腳俐落的張寧，盧璟突然靈光乍現，他走近張寧身邊壓低聲音詢問道：「阿寧還能再幫我捏個人偶嗎？」
「什麼樣的人偶？」張寧邊忙邊回問盧璟。
「我自己。」
張寧愣了愣，抬起頭來望著盧璟，一臉不解。
「郎君捏自己做甚？」
「其實我一直就像母親手裡的陶俑，二十年來她小心翼翼地捧在手心裡，深怕一個不小心將我捏碎了或落在地上。如果有一天我不在了，也需要有一個璟兒去陪伴母親……」
「郎君……」張寧突然覺得心好酸，盧璟彷彿交代後事一般，令她一時語塞。
「好。」張寧不知不覺紅了眼眶，她吸了吸鼻子道：「既然要照著郎君捏，郎君可得端坐在阿寧面前，讓阿寧仔仔細細看清郎君的形貌及神態。」
盧璟連連點頭答應。張寧也是頭一遭這麼仔細端視盧璟，他的眉眼矜貴清和、俊朗非凡，世家高門的端方氣度，自眉梢眼角便能窺見一、二。也正因為是第一次如此仔細端詳他，她才發現盧璟不只一次蹙眉、摀住胸口。
此刻，張寧再次想起這尊人偶是盧璟打算留給母親的，自己的眼前不知不覺矇矓了起來。她不禁用袖子替自己拭淚，而盧璟竟悄悄上前遞上帕子。
「阿寧別哭，那一天遲早會來。」
張寧這下哭得更兇了，她的手都是泥，接不了帕子，於是盧璟自己拿著帕子替她擦去淚水。
「阿寧也只想郎君好好活著。」
第十章　託付
小馬和人偶終於都完成了，今日盧璟特別感到迫不及待。
才用完早膳，盧璟早早就到了窯場，張寧一手一個，親手將它們遞給盧璟。盧璟從盧府攜來一個錦盒，將人偶安穩放在裡頭，大小正好合適；自己則把小馬握於掌中，細細把玩。
「阿寧的手真巧。」盧璟顯然愛不釋手，小馬不但漂亮、趁手，觸感亦十分溫潤。
「以後有它陪著郎君，郎君便不必羨慕他人了。」張寧見盧璟真心喜歡，又誇了她的手藝，臉上顯出一抹緋紅。
盧璟點頭笑著，撫了撫馬頭，又叫僕從拿來一個異域風情的錦盒。
「給。」盧璟將錦盒遞給張寧。
張寧有些莫名，這個錦盒她似乎有些印象，一年多前的一個雨天，盧璟正是拿著它走進窯場。瓢潑大雨中僕從打著傘護著他，他卻緊緊護著這個錦盒。
那是他們第一次相遇的時候。
張寧接過錦盒，打開它，裡頭便是那晶瑩剔透、璀璨奪目的玻璃器，盧璟專程至西市胡人手中高價買下的珍寶。
「這個東西太貴重了，且是郎君的心愛之物，阿寧不能收。」張寧驚慌地搖頭並將錦盒往回遞。
「阿寧幫我完成心願，這比什麼東西都還珍貴。正因為我珍愛它，才顯出小馬與人偶的價值。玻璃器不過身外之物，小馬與人偶卻不是，這份情，更是無價之寶。」
盧璟將錦盒再次遞給張寧，又道：「阿寧贈我小馬及人偶，所謂『禮尚往來』，這個玻璃器便是我的一番心意，阿寧可別再推辭。」
張寧聞言，不安的心也放下不少，於是接過錦盒笑道：「郎君這玻璃器阿寧一定好好收著，郎君哪日想看看它，就跟阿寧說一聲。」
「好。」盧璟笑著，其實他哪裡這麼小氣？東西送出手了還老惦記著它？不過是為了安撫張寧，他刻意地順應她。
然而日子並不會停留在美好的瞬間。盧璟隔三差五便因心疾屢犯而無法踏足窯場，甚至整日下不來床，只能在府裡養著。張氏兄妹也老覺得他的臉色越發不好，本就白皙的臉，越來越顯得蒼白。可只要身子稍稍好轉，盧璟依然會往窯場跑，彷彿少來一日便少了一日似的。
後來一連數日，張氏兄妹都沒再見到盧璟。兩人原也只當他心疾又犯了，在府中休養，直到這一日，阿莫獨自來到窯場，張寧往他身後看了看，不但盧璟沒有出現，連那群呼啦啦的僕從也不見蹤影，她的心中突然湧現一種不祥的預感。
「郎君呢？」張寧急切問道。
阿莫聞言，悄悄抹了一把眼淚，說道：「郎君身子大不好，恐在彌留之際，請二位過府有事相託。」
＊＊＊
張氏兄妹跟著阿莫來到盧府，尚未入門，張寧便不由得抬頭望了一眼高高的院牆。忽然想起阿莫曾說過，夫人不許郎君出門那陣子，他竟想翻牆出去，結果功敗垂成，最終被阿翁逮個正著……如今親眼見了，才知道這院牆竟這般高。張寧仰頭看了一會兒，不知該哭還是該笑，只能默默跟著阿莫進了府門。
一路隨著阿莫穿過庭院，又沿著曲折迴廊往內院走，繞過一個個院落，終於來到盧璟的床榻之前。見他一身柔軟素白絲質裡衣，長髮披垂，有氣無力，病容憔悴，幾乎沒有半點血色。可張寧遠遠的就看見他的右手緊緊握著當日她為他捏的小馬。
此情此景，阿寧再也忍受不住，輕聲啜泣。
而盧母早已由婢女攙扶著，不斷用帕子拭淚。
「阿寧不哭……這一天……總是會來的……所以……徵得阿翁同意……請你二位……親手替我做幾件明器……算是……送我最後……一程。」盧璟話說得已是上氣不接下氣，十分吃力。
「郎君放心，我和阿寧一定做到。」張平忍著悲傷，立即應承。
「謝……」盧璟才說了一個「謝」字，再也無法開口，最後只望著張寧，一抹微笑殘留在臉上，胸口的起伏也漸趨平緩乃至於停止……
第十一章　璟兒
張氏兄妹連日趕工，幫盧璟製作幾件生活器皿，好讓他在另一個世界裡也能如常度日。煎茶器具、茶碗甚至盛漿的壺一應俱全。張平又決定燒製一隻高大健壯、神采飛揚的駿馬，好讓郎君在無病無痛之後能夠酣暢淋漓地享受縱馬之樂。
一轉頭，張平發現阿寧正取出一尊尚未彩繪五官的侍女俑，地上一盆水，映照著她的容顏，她正一筆一畫對照著水中的自己描摹。張平此時眼角終於滲出淚水，也悄悄依樣畫葫蘆，取來一尊尚未彩繪五官的僕從俑，照著自己的模樣細細描繪，打算與阿寧的侍女俑一道，在另一個世界繼續陪著郎君……
張寧描繪完自己，張平又見她拿來那尊先前便讓他覺得莫名的小人俑。這尊小人俑他自然有印象，跟當初和小馬一起燒製的郎君人俑簡直一模一樣。他因手頭忙著並未多問，直至此刻方才知曉阿寧竟復刻了那尊盧璟的人偶。
張平愣了愣，問道：「妳怎麼又捏了一個郎君？」
張寧用袖子抹了抹淚水，淡淡說道：「這是我的。」
＊＊＊
盧璟的葬禮忙完，母親憂思成疾，也躺了幾日下不來床，直到自己能下床走動，她第一時間仍不敢走進盧璟的睡房，只拖著無力卻沉重的步履走進盧璟的書房。
她環顧四周，沒有她的命令，僕從不敢擅自打理盧璟生前的起居之處。璟兒的琴依然擺放在書案斜後方；牆上幾首王摩詰的詩作，都是璟兒的手書；母親在桌案前坐下，一眼便望見那幅被些許油漬染污的畫，旁邊便是王摩詰的〈山居秋暝〉。
母親凝視著那畫半晌，才將視線收回。
此時阿莫拿著一個錦盒走了進來，他得知夫人獨自下床走動，便往郎君的睡房及書房一路尋來，終於在此處見到夫人。
「稟告夫人。」阿莫恭敬呈上錦盒道：「郎君吩咐，若有朝一日他不在了，要阿莫將這個人偶交給夫人，他便代替郎君時時陪在您的身畔。」
母親一時驚詫，接過錦盒，打開它，裡面正是那個喜著月白色袍衫的盧七郎，眉目清俊，活脫脫是璟兒的神態與樣貌。
母親取出人偶，眼淚禁不住奪眶而出，她將人偶緊緊擁入懷中，又一眼瞥見書案之上殘存的一幅未竟之畫，外形勾勒已經完成，卻尚未上色。畫中應是那日進到府中見璟兒最後一面的窯娘張寧，她的雙手全是泥，手中捏著的正是璟兒的人偶。
「是這個窯娘替郎君捏的人偶？」母親問道。
「是。還有郎君手裡那匹小馬。郎君說他羨慕父兄能夠瀟灑騎射，於是小娘子便替郎君捏了小馬，讓小馬能時時相伴郎君左右。」
阿莫哽咽，順了順氣又道：「郎君一心想完成這幅畫，無奈他病勢越發不好，每每硬撐著提筆，畫沒幾筆心疾又犯，終究還是沒來得及畫完……」
母親聽完，再度潸然淚下。她一手緊握璟兒的人偶，一手輕撫著那張未完成的畫，再抬頭望向牆上那幅窯場歡樂卻略帶汙漬的畫，她終於明白她的璟兒最後那段日子確實是快樂的。想及此，悲痛之中也總算有了一絲欣慰。
第十二章　遙奠
張氏兄妹走了大半個時辰，終於爬上離盧璟墳塚不遠的小山頭。兩人擺上幾碟菜，張寧將玻璃器從錦盒中取出，她望著手中晶瑩通透的器皿，忽然覺得，它竟與郎君如此相似——美麗、通透，卻又那麼易碎。
盛入漿，將玻璃器置於菜盤前，張氏兄妹並肩跪下，朝著盧璟長眠處遙遙一拜。
兩人沉默許久，張平才開口問道：「郎君一切是否安好？」
張寧聞言，吸了吸鼻子，也認真說道：「沒有郎君，我們沒有越州青瓷茶碗，阿寧只有郎君給的玻璃器，只好用它盛漿給郎君喝。」
山頭的風颺起，捲起地上的枯葉，也吹得兩人一臉淚。
阿寧再次用袖子抹了抹淚，望著遠方朦朧的墳塚。
「以後不僅是春季和秋季，一年四季阿兄與我都會來此遙奠郎君。」
此時阿寧好似又看見盧璟手持越州青瓷茶碗，盛著漿，回頭對她微微一笑。
文化小札
1.	唐三彩：
唐三彩是盛行於唐代的低溫鉛釉陶器，常見黃、綠、白、褐等釉色，「三彩」並非僅指三種顏色。器類包括生活器皿、人物俑、馬俑、駱駝俑等，其中三彩馬尤具代表性。唐代厚葬之風盛行，唐三彩大量作為明器隨葬，寄託著人們對死後生活的想像。
三彩人物俑的面部通常不施彩釉，釉燒完成後再描繪眉眼、鬚髮及唇頰，稱為「開相」，今亦常稱「開臉」。寥寥數筆便要描摹人物神態，十分考驗工匠功力。
目前發現的重要唐三彩窯址，包括河南鞏縣黃冶窯、陝西銅川黃堡窯、長安醴泉坊窯及河北內丘邢窯等。
小說中張氏兄妹燒製唐三彩的窯場，以唐代長安城醴泉坊的考古發現為藍本。醴泉坊位於長安城西部，考古發掘曾清理出唐代殘窯4座、灰坑10個，並出土唐三彩、素燒器、模具、窯具等大量陶製品殘片，證明當時長安城內確有燒製三彩器物的窯場。
2.	西市：
唐代長安西市與醴泉坊相距不遠。西市商業繁盛，也是中外商旅匯集之地，來自中亞、波斯等地的胡商在此經商，市中珍奇異貨薈萃。考古發掘亦曾在西市遺址發現玻璃器等與異域文化交流相關的遺物。
玻璃是絲綢之路輸入中國的重要商品之一，在唐代仍屬珍貴器物。
3.	越州青瓷：
越窯是唐代著名的青瓷窯系，主要分布於今浙江寧波、紹興一帶，其青瓷釉色溫潤，唐人常以「類玉」「似冰」形容。陸羽《茶經》品評各地茶碗，更以「越州上」推崇越州青瓷，認為其青色能增益茶湯之美。
4.	五姓七望：
「郡望」是中古士族用以標誌家族世系與門第的郡名，並不一定代表族人當時實際居住之地。唐代著名的「五姓七望」，指隴西李氏、趙郡李氏、博陵崔氏、清河崔氏、范陽盧氏、滎陽鄭氏及太原王氏，因李、崔各有二望，故稱「五姓七望」。小說中的盧璟出身范陽盧氏，母親則出身太原王氏，皆屬其中的高門士族。
五姓七望極重門第與婚姻，社會聲望甚高。唐太宗曾命修《氏族志》，重新厘定士族等第；唐高宗顯慶四年（659），朝廷又下令限制其中十個顯赫房支彼此通婚，史稱「七姓十家」禁婚，然而禁令並未真正阻斷高門之間的婚姻往來。
武則天時期進一步發展科舉、擴大取士，使更多非傳統高門出身的士人得以進入仕途，也使舊門閥的政治優勢逐漸受到制衡。然而五姓七望的影響力並未因此消失，其門第與婚姻聲望依然延續。
5.	漿：
「漿」是中國古代常見的飲品之一，多以穀物等發酵製成，略帶酸味，具有解渴消暑之用，也是民間日常飲用之物。
