第一章	遠方
杜承走進蘇家織坊，穿過正廳，熟門熟路地徑直往織房而去。一、二十架織機同時運作，大老遠的就聽見此起彼落的唧唧聲。
這是與杜承成長記憶緊緊綁縛在一起的聲音。只要他人在錦官城，每日耳朵裡便少不了這個聲音。
他家是專司運販蜀錦的商家，與蘇家織坊為鄰。除了生意紅紅火火，兩家人更是和和美美、互幫互助，幾代人間還相互締結姻親關係。
杜承是家中老大，家族行序則為第五，與蘇家長女蘇荷自小便玩在一起。他長蘇荷三歲，兩家父母看在眼裡，亦早有成全這段良緣之意。大家心裡有數，平日裡也少不得開他二人的玩笑。
「阿荷！阿承來尋妳了，還不趕緊放下手裡的活兒，會一會妳的杜郎？」
「去去去，話說多了也不怕閃了舌頭？」蘇荷可不慣著這群七大姑、八大姨的，她的性子直率活潑，從來不懂什麼扭捏作態。
「閃了舌頭也不打緊，喝口茶也就沒啥大事了。」她們正群起笑話她。
只見杜承走進織房，禮貌地向織房眾人問安，旋即又將蘇荷拉了出去。待到無人處，他才取出小梳一把，說道：「這回特地在長安西市買的時興花樣，妳戴著，正合適。」說著他便叫蘇荷站定，親手幫她將小梳插在髮髻之上。
杜承畢竟是個十八歲的男子，粗手笨腳的，竟把小梳給插歪了，惹得蘇荷有些不滿。她取來銅鏡叫杜承拿著，對著鏡子照了照，還給了杜承一記白眼。
「我自己來成了，你這一弄，被她們瞧見，又得笑話我了。」
蘇荷嘟著嘴，在自己髮髻上調整小梳，一邊咕噥道：「我剛出生之時，有人說可惜是個小娘子，阿耶握著我的手卻得意地說：『蘇家娘子金貴啊！瞧瞧這細長的手指，未來肯定是織錦的一把好手。』可我不想一輩子坐在織機前織錦啊！我想像阿承一樣，能看看長安城。」
杜承愣了一下，從錦官城到長安千里跋涉、翻山越嶺，從沒聽過哪家織錦娘子能有如此「鴻圖大志」。單程至少也得一個多月，蘇荷竟然「突發奇想」，害得他一時也嚇傻了。
「妳說什麼傻話？」杜承猛吞了幾口口水，又道：「一個小娘子，跑這一趟遠路，人都得糙了……」
「那有什麼要緊？等到了長安，再好好梳洗打理一番不就成了？」蘇荷揮揮手，叫杜承將銅鏡拿開，一臉自若，彷彿說的根本不是什麼大事。
「長安城不是有你家商鋪？又不是叫我一個小娘子隻身在外漂泊的，你能去，我就不能跟著你去開開眼？」
「妳阿耶……能答應？」杜承仍舊是一副不可置信的樣子。
「我是誰？」蘇荷狡黠一笑，在杜承耳朵邊低語道：「我阿耶哪裡會肯？於是我教阿娘這麼跟阿耶說：『大娘早晚是杜家的人，跟著商隊出門一趟看看總是好的，能多了解杜家的生意往來。跟著五郎走，在長安也有落腳處，五郎會安頓好她的，不需要我們替她擔憂。』我阿耶想想也是，也就不反對了。」
杜承聽完，愣了半晌，隨即豎起大拇指稱讚道：「真不枉費這些年妳跟那些阿婆、娘子們鬥嘴呢！這麼聰慧不去當軍師，待在益州織錦還真是屈才了。」
「那可不？」蘇荷又笑了笑，道：「下一次去長安，你可得帶上我。」
第二章	遇雨
商隊離開錦官城十日，老天似乎不開心，黑著一張臉，烏雲一層一層往下沉。杜承覺得即將下起傾盆大雨，怕風大雨急，便與商隊眾人一起停車檢查綑繩與油帛是否緊實無虞。他叫蘇荷乖乖待在馬車上，免得待會兒風吹雨淋。
杜承思索片刻，便吩咐眾人再加固一層防雨包裹、重新壓緊綑繩。蘇荷見眾人忙活，哪有自己躲在車上的道理？隨後也跳下馬車想盡一己之力。雖然知道這些都是粗重的活兒，但她幫點小忙也總是可以的，總而言之她可不是那種「吃閒飯」的人。
杜承瞥見蘇荷跑了過來，他也沒空閒再叫她回馬車，眼看大雨將至，手頭上的工作耽擱不得。他也是太了解蘇荷的脾性，她可不是什麼柔弱的嬌花，從小就是個有主意的丫頭，於是他便也由著她。
才如此想著，滂沱大雨便毫不客氣地傾瀉而下。蘇荷跳上箱籠幫忙壓緊綑繩，她那纖纖玉手在大雨中顯得特別柔弱，她仍沒有絲毫退卻之意。原來阿承不只有長途跋涉之苦，途中還常遇到不可預期的天候變化，這份差事可真是艱辛萬分——至少比她原先想像的還勞累得多。她人在織坊裡，哪裡須遭日曬雨淋的罪？於是她不自覺心疼阿承，也心疼跟隨他的商隊眾人。
杜承自十四歲跟隨父親運錦，十六歲起便完全接手這個差事，除非長安有重要買賣需父親出面處理，否則如今父親多半不再往返奔波於這條道路。
望著大雨中的杜承，蘇荷的眼眶有些濕熱，但混在澆頭的雨水之中，任誰也看不出是雨是淚。杜承指揮若定，眾人齊心協力，那些從織坊中一絲一線辛勤織出來的蜀錦，在杜承等人的妥善防護下，絲毫不受雨水侵害。
處理完補強的工作，杜承拉著蘇荷回到馬車裡，取來乾布，幫蘇荷抹臉擦髮。所幸的是，蘇荷為了行動方便著了男裝，髮上沒有那些琳瑯髮飾，只有杜承那把從長安帶回的小梳，蘇荷乾脆拿它梳開自己及杜承濕漉漉的頭髮。
「今晚我們得到客棧投宿，好好梳洗一番。」杜承邊擦著蘇荷的頭髮邊說道。
「離客棧遠嗎？」蘇荷也拿來乾布，用手勢比劃，示意杜承蹲低些，好讓她能替他抹臉擦髮。
「不遠。」杜承蹲低身體，安慰蘇荷道：「待會兒我背過身去，妳先換衣裳，再用乾布裹著頭髮，趕一下路，一到客棧先吩咐給妳燒湯沐浴。」
「好。」蘇荷點頭笑道：「你先拿好衣裳，我手腳快，等換好了你趕緊換。」
「好。」杜承俐落地翻找出他的一套衣服後便轉過身去。
「其他人有乾布可以擦嗎？」蘇荷邊換衣裳邊問杜承。
「別擔心，這事兒大家心裡有數，出發前都預備著。」
聽杜承如是回答，蘇荷突然心中升起穩穩當當的踏實感。杜承在錦官城的時候，她還老覺得他偶爾淘氣；隨著他走這一遭，她才發現原來杜承是這般穩重可靠，與在家時顯然不同。
「阿承，你辛苦了。」蘇荷雖然淋了雨，心裡卻暖暖的。
「為了兩個家，辛苦些也是值得的。我本希望能為妳遮風擋雨，不料妳卻來同我一起受苦，我心裡過意不去……」
「是我自己要來的……況且知道你這麼辛苦，以後一定對你好。」
第三章	西市
一路風塵僕僕，歷經一個多月的周折，蘇荷終於走進她嚮往已久的長安城。這裡坊市整齊彷若棋盤，與江流溝渠穿行、大城少城相連的錦官城截然不同。蘇荷坐在馬車上東張西望，只覺眼睛都快忙不過來了。
好容易等到杜承卸完貨、清點完畢、將全部蜀錦仔細檢查一遍後入庫，蘇荷便迫不及待地想去當初杜承買小梳的西市逛逛。杜承見她不但沒有絲毫倦容，反倒還精神煥發，不由得大表讚嘆。幸虧他也不過十八歲，年輕體力好，又見蘇荷興致盎然，便牽著蘇荷的手上街去。隨後傳來商鋪眾人朗聲喊道：「阿郎、娘子慢走。」他們一個個都是人精，知道蘇荷是何方神聖，說得杜承心裡樂開花，僅剩的一絲疲憊也頓時一掃而空。
西市裡什麼新鮮玩意兒都有，更有許多胡人商鋪，賣的是經由絲綢之路運來的西域各地貨物，香料、藥材、氈毯、珠寶，應有盡有。忽然一股烤麥香氣傳來，蘇荷循著香氣尋找，便見一旁有人用窯烤著胡餅。正巧有胡餅烤好出窯，那香氣直叫蘇荷垂涎三尺。
「來兩個。」蘇荷邊說著，邊拿出自己的荷包準備掏錢。沒料到杜承先拿出兩文錢給餅家，示意讓蘇荷收回自己的荷包。
「我在妳身邊，我來付便成。妳的盤纏先留著，以備不時之需。」
蘇荷聞言也覺有些道理，便不再推辭。況且兩個胡餅不過是小錢，讓阿承盡盡「地主之誼」也是合情合理之事。
蘇荷一路好奇地左顧右盼，一眼瞥見一家胡姬酒肆，裡頭異域風情的樂聲歡快，碧眼胡姬妖冶艷麗、舞姿曼妙，底下呼聲、掌聲一片，好不熱鬧。蘇荷想也沒多想，抬腳便想往裡頭走，杜承見狀急忙一把將她往回拽。
「裡頭的人龍蛇混雜，妳一個小娘子別進去。」
蘇荷被阻，心裡有些不滿，看著裡頭翩然起舞的胡姬，以及那些喝酒看舞的客人，越發覺得不服氣。
「這不是有你嗎？況且又沒說小娘子不得入內。」蘇荷仍想擺脫杜承的「箝制」，無奈杜承那運錦搬貨的手著實有力，她怎樣也掙脫不開。於是嘟起嘴又道：「該不會你進去過？不然如何知道裡頭的人龍蛇混雜？」
杜承沒料著他那「軍師」娘子，逮著一個話頭便能推衍下去，轉眼竟問到自己頭上來，一時竟有些語塞。
「我……」杜承是個實誠人，不會撒謊，只能支吾道：「談生意的時候去過……幾次……阿荷不一樣……小娘子不適合……」
蘇荷一聽，心裡越發來氣，更加用力想掰開杜承的手。
「就許你看胡姬，我就不成？怎樣，胡姬可美了，要不娶回家天天看，還省得花錢進酒肆買酒喝？」
「不是……阿荷……別無理取鬧……我談生意……不是看胡姬……」杜承越說越慌，下意識鬆了些手勁兒，讓蘇荷「有機可乘」，終於順利掙開杜承的「箝制」，拔腿就往酒肆跑。
「我就看一眼，究竟胡姬美還是我美？」
發現蘇荷一溜煙就要跑進酒肆，杜承又趕緊追上，並再度將她「繩之以手」。
「阿荷最美……沒誰能比，就娶阿荷。」
這下子蘇荷笑了，杜承這話說得讓她突然放棄「抵抗」。既然杜承都把話說到這個份上，她再跟他對著幹也顯得自己不明事理了。再說杜承過幾日便要返回錦官城，想進胡姬酒肆也不急於一時，等杜承走後再來不比這時須「過關斬將」來得輕鬆自如？
「那好吧，就聽你的。」
第四章	辨偽
杜承滿意地點點頭，他當然不知道蘇荷內心所想，只覺得自己哄好了蘇荷，於是又牽著蘇荷繼續走。
走過珠寶舖子，綠松石、瑪腦、水晶、珍珠製成的吊墜及手釧、耳璫，五光十色，令人目不暇給。蘇荷只遠遠望著，卻遲遲未見她有走進舖子的意圖。
「不進去看看？」杜承問。
「不了。」蘇荷搖了搖頭，又說道：「不買光看多難受？咱們可得撙節開銷，沒必要的花銷就省下來，掙錢不容易。」然後蘇荷便拉著杜承的手繼續向前行。
「好，聽妳的。等訂親的時候，一定買給妳。」杜承見蘇荷分明喜歡珠寶首飾，卻因知道掙錢不易而捨不得花費，不免有些心疼。
「是嗎？那我對訂親還真有些期待了呢！」蘇荷咯咯笑了起來，聲音爽朗清脆，杜承不自覺也隨之笑了起來。
在兩人的歡聲笑語中，遠遠的，蘇荷聞見一股股或清雅或溫潤的香氣，隱隱在鼻息中游移。
「是香料。」蘇荷雙眼發亮。在錦官城她也愛香料，沒料到長安西市的香料舖規模竟如此大！
蘇荷向來喜歡安息香，它那溫潤馥郁的香氣最令她著迷，於是不加思索地便走進香料舖。她一眼便瞧見木架上的兩隻玻璃瓶，一隻盛著一塊塊黃褐色的安息香；另一隻則盛著色澤瑩白的龍腦香。她開心地直盯著安息香，也好奇地審視玻璃瓶，玻璃瓶可珍稀的呢！晶瑩剔透，讓人能將裡頭裝盛的東西看得一清二楚。
「阿承喜歡什麼香料？」蘇荷反身詢問跟著走進香料舖的杜承。
「來往商道運錦時用不上，若淋了雨也怪可惜的，談生意時倒是喜歡薰些沉香。」
「既然來了，一起看看吧？」蘇荷道。
一名胡人婦人走了過來，殷勤招呼。不遠處，一名胡商正與另一名客商說話。
「郎君、娘子看看，喜歡什麼？」婦人道。
「這是什麼？」蘇荷指了指龍腦香道。
「是龍腦香。」婦人回答，又道：「這可是極難得的香料，皇室和貴人們尤其喜愛，一般香料舖子裡很難見到。我們這兒也不過留存少量，供熟客選購。」
蘇荷聞言，覺得自己長了見識。或許錦官城的香料舖子也有龍腦香，只因量少珍貴，平日收存得好，未必輕易示人；這裡卻盛在玻璃瓶中，一眼便能瞧見，連色澤形貌也看得清清楚楚。
瞧蘇荷興致盎然，婦人打開瓶蓋，說道：「聞聞？」
蘇荷見狀，興高采烈地手搧聞香，一股清新涼冽的香氣撲鼻而來，頓覺神清氣爽。
正待要說什麼，一旁客商展開布匹，讓胡商看看花色。
「瞧瞧這蜀錦，色澤光潤，花紋鮮麗。」客商得意地說著。
蘇荷聽見「蜀錦」二字，不自覺往展開的布匹望去，看了兩眼，她便回過頭看向杜承。
「不對。」蘇荷搖著頭又道：「蜀錦的光澤更佳。」
杜承人穩重，在外拼搏多年，雖心中肯定蘇荷所言不差，他還是未敢直接稱是。誰知那客商立即變了臉色，怒道：「一個糙娘子懂什麼蜀錦，敢在這裡信口雌黃？」
「誰是糙娘子？你真是有眼不識泰山，我織了多少年蜀錦，你才是那個信口雌黃的人吧？」蘇荷不悅，毫不客氣地頂了回去。
「妳說什麼？」
那客商聞言，顯出一臉不安。此時胡商也轉身望向蘇荷，說道：「娘子是蜀錦織女？不妨走近來查驗看看。」
蘇荷一聽，也不謙讓，便朝他二人走了過去，杜承緊跟在後，婦人也轉身關注這邊的動靜。
蘇荷仔細看了看，說道：「真正蜀錦的紋樣轉折應該更圓潤細緻，不似它這紋樣邊緣不夠規整。若可以讓我摸摸布匹，自當能完全確認。」
「請。」胡商道。
婦人端來一盆水讓蘇荷淨手，在這個空檔裡，杜承察覺客商眼中的慌張，於是隨口問道：「郎君這是跟錦官城哪家織戶或商鋪買來的蜀錦？我二人來自錦官城，長年織錦、販錦，錦官城與蜀錦相關的人及舖子，就算不熟，也多少有所耳聞。」
「我的貨源來自另外的胡商，誰說我一定得去錦官城才成？」客商說話聲明顯變小，眼神閃爍。
「你別跟他瞎扯，沒去過錦官城？怕是魚目混珠、以次充好吧？」蘇荷將手擦乾，示意杜承大可不必搭理他，再伸手往布匹上一摸，輕輕一搓，好賴心中便有了數。
「太厚了，不夠柔軟，絲線捻得太緊，摸起來便不一樣。這不是蜀錦。」蘇荷收回手，神情自若。
「你……」那胡商怒形於色，將布匹捲起丟給客商。那客商還想辯白，胡商又發話道：「果然是魚目混珠，還不帶著你的假貨滾出去？再不走，我可要告官了。」
客商也來了氣，吼了起來：「哪裡來的糙娘子？她說什麼你信什麼？」正待要走，卻被胡商揪了回來。
「把之前你賣給我的假貨一併帶走，把錢退還給我，否則咱們立刻到長安縣衙讓縣令斷個是非。」
客商無奈，此時想走也走不了。直等到胡商叫底下人將地窖中十幾匹「蜀錦」全數搬出，又見「糙娘子」搖了搖頭一概否決，客商知道大勢已去，只得叫家僕回去取錢，再將十幾匹「蜀錦」搬上馬車，灰溜溜地逃走，才免了一場「天降奇禍」。
第五章	結識
隨著客商夾著尾巴落荒而逃，胡商夫妻對著蘇荷及杜承千恩萬謝。
胡商叫康娜勿，妻子米薇，都是粟特人。女兒康娜奈茲嫁給絲綢之路上實力雄厚的粟特大商賈安莫若，他同時也是商隊薩寶。其商隊往來東西，能為丈人的香料舖提供各地貨源，因此康娜勿在長安西市開設的香料舖頗具規模。 
半年前，安莫若終於取得文牒，獲准攜一定數量的蜀錦西行。因此希望丈人能先在長安幫他物色上好的蜀錦。
另外康娜奈茲也在西市開設一家珠寶玉石舖，甚至還經營于闐白玉的買賣，因她常隨丈夫往來絲綢之路，便僱了專人代為打理。
康娜勿為表對蘇荷及杜承的赤忱感謝之意，特地贈送了些許珍稀名貴的龍腦香予他二人。他二人又買了若干安息香及沉香，夫妻倆也幾乎只收了成本價。四人相談甚歡，也聊了不少錦官城蜀錦種種。康娜勿當即決定向杜承買進十五匹蜀錦，下次他再來長安城時交貨。
杜承算了算，覺得可行，便接下了這單生意。三、四個月後，他除了運貨來長安，還得要接蘇荷回錦官城，他自是得來的。只要寫封家書，託可靠的商隊先捎回家裡，讓家裡將這多出來的十五匹一併備妥，大抵便沒有什麼問題。若還有些許差額，也可先向熟識有往來的織戶調度。
「等四個多月後，安莫若人到長安，見到蜀錦，或許能拍板未來繼續合作的事宜。」康娜勿笑著說道。
坐了許久，米薇端來一盤烤得酥香的小麥餅，又配了果脯及葡萄，讓蘇荷吃得連連稱讚。
米薇笑了笑，說女兒與蘇荷年紀相仿，自己也與蘇荷特別投緣。她來長安不過三個月，沒有友伴，若蘇荷不嫌棄，可以多來舖子裡陪她說說話。
＊＊＊
一回到杜家的舖子，蘇荷急忙喚人取來銅鏡。連杜承都感到莫名，只等到銅鏡一拿來，蘇荷便叫杜承拿好銅鏡，她左看右看，還摸了摸有些曬黑的臉龐，她之前日日坐在織機前織錦，沒曬多少太陽，皮膚白皙細緻。這趟長安行，不但曬黑不少，皮膚也粗糙了……
「果真是變糙了啊……」蘇荷喃喃道。
才聽聞蘇荷的抱怨，杜承心裡暗叫道不好。方才那賣假蜀錦的傢伙左一句「糙娘子」，右一句「糙娘子」的叫，蘇荷顯然往心裡去了。
「這不是還來不及梳洗打理嗎？」杜承弱弱地安撫她。
「那我現在豈不是比胡姬醜了？你方才還說我最好看，原來是騙我的？」
杜承吃了一驚，蘇荷這算帳的本事老厲害了，「以己之矛攻己之盾」，三言兩語便打得他難以招架。
「這……」杜承拿銅鏡的手險些不穩，努力撐住，還得趕緊想辦法救場，挽回頹勢。
「阿荷天生麗質，曬黑了也美，養個兩日就回來了。況且我又沒……沒看胡姬……」
「沒看？那你怎麼知道我比她們美？」
「因為我的心裡只有阿荷……」
此時舖子裡裡外外的人都抿嘴笑，有人憋不住的，還笑出聲來。他家阿郎平日做事有板有眼，卻在蘇荷面前左支右絀，形成強烈反差。仔細揣想，日後他們可得盡心伺候娘子些，以免下場比他家阿郎還慘。
見眾人笑，蘇荷終於放杜承一馬，叫人燒湯沐浴，決定好好梳洗打理一番，湔雪前恥。
註：薩寶，粟特語音譯，意為商隊首領。
第六章	酒肆
杜承在長安修整了幾日，方才依依不捨地同蘇荷道別回錦官城去。臨行前免不了囑咐這囑咐那的，要她萬事小心，又找來舖子裡勤敏俐落的小娘子伺候蘇荷，並叮嚀蘇荷到哪裡得帶著小娘子，更重要的是——不該去的地方別去。
接下來的日子，蘇荷便帶著小娘子逛西市、東市，逛累了，便到康娜勿的香料舖與米薇聊天喝酪漿。小日子雖過得舒坦，心中卻一直有個遺憾。那胡姬酒肆日日門庭若市，她實在好奇極了，卻一直惦著杜承的叮囑，因此總是緣慳一面。
這日蘇荷忍不住對米薇吐露她對胡姬酒肆嚮往已久的心聲，米薇笑了笑，原來這錦官城來的小娘子竟對胡姬酒肆如此「情有獨鍾」？她自己就是胡姬，對胡姬倒無什麼好奇心，但看蘇荷躍躍欲試，便喊了康娜勿過來，叫他領著胡、漢三位娘子一起進酒肆開開眼界。
一行人浩浩蕩蕩進了酒肆，這種胡、漢融合的景象在酒肆裡見怪不怪。雜沓的人群裡，各色人等「一應俱全」，除了蘇荷與商鋪小娘子兩人不停地用狐疑的眼神四處望，其他的人根本習以為常。
舞台中央胡姬體態婀娜，身上珠玉環釧隨著身體的舞動發出清泠的聲響。歡快激昂的樂舞中，薄衫隨著急旋飄揚翻飛，看得兩個小娘子目不暇給，還不時發出讚嘆聲。
「這叫胡旋舞。」米薇扯開嗓子，對著蘇荷說道。
就在兩個小娘子看得目不轉睛之時，康娜勿已點好了吃食，葡萄酒、炙羊肉、酪漿、胡餅、果脯……一樣一樣端上桌來。那商鋪小娘子邊看邊吃，在蘇荷耳畔竟忘情叨道：「難怪那些舖子裡的男子都喜歡上胡姬酒肆呢，還不讓咱們進……」她話尚未說完，便覺自己犯了蠢。阿郎臨走前千叮嚀萬囑咐的，就不讓娘子進胡姬酒肆，而且，「那些舖子裡的男子」自然也包括她家阿郎。現在她們不但進了，她「得了便宜還賣乖」，還不慎扯上了她家阿郎，於是又訥訥地閉上嘴巴。
蘇荷瞪了她一眼，想起杜承進來過酒肆，心裡頗不是滋味。還說沒看胡姬呢！這麼好看，不看才有鬼。
蘇荷暗自下了決定，下回見到杜承，肯定不讓他輕易幾句話就蒙混過關，至少也得「嚴刑逼供」，必須老實交代才成。
才在心裡胡亂想著，遠遠的，一位白衣書生閃著人縫兒朝著蘇荷他們走了過來。白淨面皮，看著溫文爾雅。走到桌邊深深向四人作了個禮，道：「鄙人白玨，字英澤，行二十，今歲準備應進士科，見在座諸位氣質非凡，想結識一番。」
康娜勿起身應承回禮，亦自報家門，也順道介紹香料舖裡貨色齊全、價格實在。卻見那書生眼角總瞟著一旁的蘇荷，老練的康娜勿看在眼裡，哪裡不知道書生真正來意？不過人情往來的場面話，順便拉拉生意罷了。
白玨熟稔地請酒保再送上一些葡萄酒及醍醐、酥酪，算他請客。他舉杯敬酒，先乾為敬，康娜勿與米薇心知肚明，這酒主要請的是蘇荷，只是蘇荷不飲酒，白玨根本枉費一番心機，夫妻二人默契對視一眼，心裡都暗暗發笑。幸虧他夫婦陪著一同前來，否則蘇荷顯然「危機四伏」。
四人吃飽喝足，蘇荷與小娘子也覺盡興，方才辭別白玨回香料舖……
第七章	醉翁
才過了幾日，康娜勿的香料舖來了個「新客」，便是在胡姬酒肆裡認識的白玨。白玨遠遠地看見蘇荷人在舖子裡，整個人來了興致，一臉笑意。
「蘇娘子。」白玨踏進香料舖，先向康娜勿夫妻見了禮，目光隨即落到蘇荷身上，並歡快地向她打招呼。
「二十郎來買香？」蘇荷不解地望著白玨，白玨以前從未在康娜勿的香料舖裡光顧過，康娜勿和米薇也是那天才在酒肆裡見過他，怎麼這才認識幾日，就特地跑來買香了？
「正是。那日聽康肆主說舖中香料齊全，今日得閒，便過來瞧瞧。」白玨回應著蘇荷，一眼瞥見她手裡拿著筆，桌案上攤著一張紙，硯裡的墨已經有些乾涸，料是思來想去許久，卻遲遲未曾下筆。
「蘇娘子想寫些什麼？」白玨逮到機會，趕緊獻一獻殷勤。
「寫家書啊。」蘇荷苦著臉看了看桌上的紙，「出門這麼久了，總得寫封信回去報平安。可想說的事情太多，再加上識字有限，帳本、訂單倒還看得懂，家書一時不知道該從哪裡寫起。」
「英澤略懂文墨，若蘇娘子同意，英澤可以代勞。」白玨又作禮道。
「這如何使得？豈不耽誤二十郎買香？」蘇荷搖了搖手中的筆，漫不經心地道。
「買香倒不是很急，我本就是隨意走走逛逛，再說寫封家書也不需多長時間，對白某而言，不過是援筆立就之事。」
「也是。」蘇荷將手中的筆遞給白玨，念叨著：「進京趕考的士子，文章肯定是極好的，既然有自願捉刀者，我也樂得清閒。」
白玨接過筆，坐到書案邊，又在硯裡加了點兒水，重新研墨，方才開口詢問蘇荷道：「蘇娘子打算寫些什麼？」
此時康娜勿夫妻交換眼神，他們大抵都看得出白二十郎那點兒小心思，從酒肆到香料舖，白玨無疑是衝著蘇荷而來，只怕買香料都不過是個幌子而已。因此他們也懶得管他，且先看他自己如何折騰。
蘇荷想了想，自顧自地說了起來：「阿耶、阿娘：阿承家的舖子將我照料周到，又在長安西市裡與娜勿阿叔、米薇叔母時常往來，大娘在長安一切安好，阿耶阿娘請放寬心。」
白玨邊聽著邊笑道：「蘇娘子真性情，說得直率，不假修飾，英澤可為之略加潤色些許。」方才說完，隨即又補上一句：「阿承是誰？」
「我們是從小一起長大的。」蘇荷想都不想地直接回覆，緊接著立刻催促道：「二十郎照寫就是了，問這個做甚？」
白玨碰了個軟釘子，沒敢再往下問，假意專心地提筆蘸墨，一口氣寫下：「阿耶、阿娘膝下：大娘至長安以來，蒙阿承家舖中諸人悉心照料，又幸結識娜勿阿叔與米薇叔母，時常往來，相處甚歡。如今衣食無缺，諸事安好，阿耶、阿娘毋須掛念。」
就在白玨振筆疾書之時，康娜勿夫妻又互遞了一次眼神，他們本來還有點兒擔心蘇荷，沒想到蘇荷也不是什麼省油的燈，於是兩人繼續在一旁看著好戲。
蘇荷接過白玨寫好的家書，逐字唸誦，心生歡喜，不禁讚嘆道：「讀書人果然不一樣。」
「哪裡哪裡，蘇娘子謬讚了。」白玨還在那裡假意謙遜，卻見蘇荷話鋒一轉。
「為了表達我的感謝之情，今日二十郎想買什麼香料？我來推薦。那個龍腦香最稱郎君，聞之提神醒腦，對讀書最為有益。」
白玨望著蘇荷的盈盈笑臉，一時語塞。買香不過藉口，隨意買些也就完事了，沒料到蘇荷如此認真，竟然把「鎮鋪之寶」直接拿到他的面前來。她話又說得漂亮，他斷然拒絕也不是，欣然買下又有些肉疼，著實尷尬萬分。
正在猶豫的當下，又聽蘇荷說道：「算郎君便宜些，這是獨一份兒的招待。」
「那就來一點兒吧……」白玨勉強擠出一絲笑臉，他只覺得自己的錢袋子瞬間癟了下去……
第八章	算帳
杜承自從看見了那封白玨代為潤筆的家書，心中便犯嘀咕，別說蘇荷寫不來那樣的文采，她的字跡自己再熟悉不過了，哪裡如此工整漂亮？康娜勿夫妻更別說了，兩個粟特人，應該也寫不來這樣的東西，於是心中憋悶，只恨不得能立馬飛奔至長安一探究竟，每日怏怏不快。
從錦官城一路緊趕慢趕地往長安疾馳而去，商隊眾人都感受到阿郎的異常，只是沒人敢吭聲詢問。這一趟路雖沒遇著下雨，可杜承的心裡卻是風大雨急。他一路垮著臉，誰出聲，沒準就會成為被出氣的倒楣鬼，雖然阿郎平日裡脾氣不差，但遇著黑著臉的東家，誰也沒膽子多說一句話。
人一到長安，杜承知曉蘇荷又往香料舖跑，破天荒第一次卸完貨就叫人清點貨物及將蜀錦入庫，自己帶著康娜勿預定的十五匹蜀錦便匆匆往香料舖跑。將貨交予康娜勿，他便急急把蘇荷拉出舖門外，不假辭色地質問道：「信是哪個男子替妳寫的？」
「白二十郎啊，怎麼了？」蘇荷一臉困惑。
「白二十郎是誰？跟妳什麼關係，叫人替妳寫家書？」
「胡姬酒肆裡認識的進京趕考書生，正巧來舖子裡買香料，見我遲遲無法下筆，好意替我潤飾一番。你怎麼回事？這許久不見，沒說句什麼好話，見著我便興師問罪來了？」
「叫妳別去胡姬酒肆妳還去？」這下杜承火氣更盛，蘇荷如此「明知故犯」簡直令人不省心。
「你分明說我一個小娘子別進去，這不是有阿叔和米薇陪著嗎？為何你可以去看胡姬，偏不讓我去？根本作賊心虛，胡姬這麼好看，你沒看才有鬼，就只會唬我。」
兩人在屋外吵吵嚷嚷，來往的人不自覺都望向他二人。杜承把聲音降了降，說道：「她跳她的，我只談生意，妳別冤枉好人。」
「你是信不過我，還是信不過你自己？我呢！信我自己。」蘇荷氣不過，哼了一聲，往回走進香料舖。
「我……自然信得過妳，但我信不過那個白二十郎，無事獻殷勤，誰知道他打什麼主意？妳還不離他遠點兒？」杜承開始顯露出「潰敗」的跡象。
「怎麼離他遠點兒？人家來舖子我就要逃走？行得正，坐得端，我怕他做甚？你好蠻橫不講理。」
此時康娜勿見他倆都還在氣頭上，便勸起杜承道：「五郎別急，阿荷可精著呢！誰吃虧還說不定。我們夫妻可看得一清二楚，誰能是你家阿荷的對手，你自己還不清楚？」然後又把蘇荷對白玨的「至誠謝意」一五一十說給杜承聽，這下子杜承也笑了——他家的軍師娘子果然不是浪得虛名。其實他自己也是個「受害者」，對於康娜勿所說的：「誰能是你家阿荷的對手，你自己還不清楚？」他真的特別能夠感同身受。
如此這般，杜承的氣也全消了，不過是醋意作祟，他哪裡真怪罪蘇荷？於是伸手去拉蘇荷的衣袖，叫蘇荷別跟他計較，千錯萬錯都是他的錯，請她大人別計小人過。
蘇荷拍開杜承的手，慍意未消。她用手指著自己的髮髻，不悅道：「你瞧見沒？這是什麼？」
杜承順著蘇荷的手指一看，髮髻上插的正是他日前送她的那柄小梳。至此杜承已是「潰不成軍」，只能唯唯諾諾道：「知道……了。都是我的錯。」
蘇荷哼了一聲，「乘勝追擊」道：「小梳在髮上，人在心裡呢！瞧瞧你是怎麼對我的？」
商鋪小娘子從剛才她家阿郎「殺」進香料舖開始便不敢吱聲，現在眼見情勢明朗、勝負已定，她才敢走到蘇荷身邊小聲地勸蘇荷。
「娘子可別惱了，阿郎都認錯了，阿郎只向娘子認錯，從不向我們認錯，證明娘子在阿郎心中的分量。」
蘇荷也是被小娘子打敗了，哪有東家向傭客認錯的理兒？於是不禁失笑。
「娘子笑了……不生氣了，阿郎這下有救了……」
第九章	白絕
原本杜承此趟要接蘇荷回錦官城，但米薇提起女兒、女婿約莫一個多月後會到達長安城。蘇荷與康娜奈茲年歲相仿，米薇又將蘇荷視為自己女兒，因此米薇想讓蘇荷與他夫妻二人相識，並且親自向安莫若介紹蜀錦，以期日後能順利長久合作。原本也請杜承一併留下，只是杜承必須趕回錦官城，才不至於耽誤下一批長安城的蜀錦訂單，最後還是決定下回再接回蘇荷，帶著十二萬分不安的心情啟程。
一說起康娜奈茲，米薇不禁滿面春風。她也大半年沒見著女兒了，甚是想念。蘇荷也十分好奇，跟她年紀相仿的粟特娘子，如此幹練，跟著商隊走南闖北，究竟是何模樣？她一心想走出錦官城看看外面的世界，康娜奈茲卻見過比自己還廣闊的天空，心中滿是欣羨與欽佩。
＊＊＊
但還沒等來康娜奈茲夫婦，京兆尹家的小娘子便領著她的婢女怒氣沖沖地走進香料舖。
「哪個不要臉的狐媚子，敢勾引京兆尹家的女婿？」她臉色不好，話說得也難聽。
「不知貴客是誰？京兆尹家的女婿又是誰？這娘子話說得不清不楚、不乾不淨的，讓人以為是哪家的潑婦。」蘇荷不認識京兆尹家的小娘子，聽她這一頓辱罵，不但莫名，也有些來氣。
「哪裡來的不長眼的東西？這位正是京兆尹家中的大娘，白二十郎便是京兆尹看中的女婿。」婢女不等主人開口，狐假虎威先「介紹」起兩人的「身分」來。
「白二十郎不過是舖子裡買香的客人，娘子怕是有什麼誤會？」米薇走上前打圓場，緩和一下氣氛。
「誤會？」小娘子冷哼道：「在胡姬酒肆風流些也就罷了，還追上門買香料？說沒點什麼我都不信。」
「可笑了，腿長在他身上，愛在哪家買香料，誰管得著？開門做生意，來者是客，哪裡有拒人千里之外的道理？」
小娘子沒占上風，氣得臉都脹紅了。
「我的消息可靈通了，妳不必跟我耍嘴皮子，從今天起，妳必須離他遠遠的，否則有妳好看。」
蘇荷氣笑了，回擊道：「該叫他別再來，這地方是我們的，憑什麼叫我離他遠遠的？這樣的『貴客』我們可招待不起。」
「這破地方，我們不稀罕來。」小娘子當即翻臉。
「那可萬幸。」蘇荷笑著，看著怒不可遏的小娘子，拱了拱手說道：「把人看緊了，別再放出來禍害人。」
「妳……」小娘子聞言，一時語塞，腳下用力一跺，便氣急敗壞拂袖而去。
此時康娜勿不在舖子裡，舖子裡只三個女子，那齜牙咧嘴的京兆尹家小娘子盛氣凌人地前來尋釁，一時間米薇愣住了，也插不上話。卻見蘇荷臉不紅氣不喘地把人打發走了，她才吁了一口氣，上前道：「據聞京兆尹很欣賞那個白二十郎的文采，他幾次前去溫卷，還被召進府邸裡去呢！阿荷真是好氣魄。那京兆尹家的大娘，平日裡刁蠻跋扈，哪個商家不敬她三分？可這兩家大娘對上了，蘇大娘倒是氣定神閒，勝負一面倒。」
蘇荷假意拍了拍自己的胸口，笑道：「京兆尹家看中的女婿？還差得遠呢！總得進士及第了才算數。至於那個刁蠻跋扈的大娘，可把我嚇得，這心不是還砰砰亂跳呢！」
商舖小娘子見狀，終於又湊過來說道：「娘子威武，哪裡會害怕？若不是阿郎已經回了錦官城，見到這場景，只怕做夢都會笑醒了吧？」
蘇荷睨了她一眼，拍拍她的肩，稱讚道：「妳可真是忠心護主，看來阿郎這傭錢沒白給。」
第十章	相見
這日為了迎接安莫若與康娜奈茲，蘇荷精心梳妝一番，穿戴得格外精緻，額間還點上花鈿，滿頭珠翠中還不忘插上那柄小梳。打理得滿意了，她才帶上商舖小娘子上馬車，往康娜勿的香料舖子裡去。
安莫若與康娜奈茲一早便到達長安，他倆先回自己的舖子卸貨並梳洗一番，洗去長途奔波的風塵與疲憊，稍加修整才去見父母及蘇荷。
蘇荷人剛下了馬車，便見米薇喜孜孜站在舖門前等待她。米薇牽著蘇荷的手快步走進香料舖，安莫若與康娜奈茲立即迎上前，熱情地喚她「蘇娘子」。
蘇荷仔細打量眼前的兩人：安莫若深髮、濃眉、深目、高鼻，輪廓鮮明，還蓄著精修過的短髭，他高大壯健，腳上著一雙棕色尖頭長靴；康娜奈茲長得與米薇十分相像，一樣深目、高鼻，輪廓鮮明。她深色長髮編成幾股辮子，辮間綴著真珠；頸間一條綠松石與白玉相間的項鍊；耳上一副金耳璫。看得蘇荷目瞪口呆、只覺得眼前一亮。
這便是看過廣大天空的女子。
康娜奈茲主動過來拉起蘇荷的手，也仔仔細細看她，一眼便見到她滿頭珠翠裡的小梳，指著它說道：「真別緻。」
蘇荷知道康娜奈茲指的是什麼，笑道：「阿承的心意呢。」
「阿承？」康娜奈茲愣了愣，隨即反應過來。
「心上人哪……」她笑了笑，指著自己頸間的項鍊又道：「這也是我的心上人送的。」她回頭看了安莫若一眼，兩人相視而笑。
商舖小娘子在一旁不甘寂寞地又湊上一腳：「阿郎待娘子極好，深怕娘子跑了，他就沒媳婦了。」
蘇荷翻了翻白眼，無奈道：「再說話，我叫阿郎扣妳的傭錢。」她才訕訕地閉上嘴。
「說來真是幸運，能認識妳這位真正來自錦官城的織女，不僅讓假貨無所遁形，也保住了我的錢及商譽，非常感激妳和杜五郎。方才我看過那十五匹蜀錦，紋樣精美、色澤光艷照人。待杜五郎下回來長安，我想跟妻子隨你們回錦官城一趟，好好看看織坊，並洽談未來合作事宜。」此時安莫若站起身跟蘇荷行禮致意道。
「可以啊！自古益州便有『天府之土』的美譽，歡迎來錦官城，一定盡心招待兩位。若看中意的話，以後你們所需的蜀錦，我來織。」
「只是……康娜奈茲妳走過絲綢之路，往來不只千里，又是粟特人，為何選擇在長安城落腳？」蘇荷不吐不快，這個疑問在她心裡一直想不明白。
「除了生意，有阿耶、阿娘在的地方就是故鄉啊！」康娜奈茲笑了笑，又道：「以前阿娘沒來長安，我還有兩個故鄉。現在阿耶、阿娘都在長安，長安就是康娜奈茲的故鄉。」
原來她自己一心嚮往遠方的世界；而真正看過遠方世界的康娜奈茲卻只想待在阿耶、阿娘的身邊。
看著他們一家團聚，她忽然想念起阿耶、阿娘來了，還有蘇氏織坊那些七大姑、八大姨們，甚至家門前的那汪荷花池。當年阿耶就因為家門前那片荷花池，才給她取名「荷」字……
第十一章　歸鄉
杜承再度來到長安已有七日，蘇荷早早整理好自己的行囊，讓底下的人一一搬上馬車。安莫若與康娜奈茲則輕裝簡從，不似走絲綢之路時那般聲勢浩大，只帶了幾名護衛、兩三輛馬車跟隨在後準備一起出發。康娜勿和米薇特地前來相送，一時間，杜承家商舖前好不熱鬧。
米薇給蘇荷帶上一些沉香及安息香，又帶了幾十個胡餅讓蘇荷她們路上能充飢、解饞，又照著康娜奈茲與蘇荷首次相見時所穿的鮮豔衣裳，替她量身訂製了一身。蘇荷覺得衣服的紋樣及材質與蜀錦不同，卻也格外好看，她想好好參詳一番，或許能織出更受胡人喜愛的蜀錦紋樣來也說不定。
收下米薇的心意，蘇荷滿心不捨地向康娜勿和米薇揮手道別。
「我要回家了，會想念你們的。日後有機會來長安城，一定會來看你們，兩位要好好保重。」
「好，你們也要保重。成親的時候，別忘了捎個信兒，我和妳阿叔一定去錦官城喝喜酒。」米薇眼中有淚，蘇荷這孩子真好，這大半年來給了她最大的陪伴。
說到成親，杜承整個人來了精神，不禁喜上眉梢地說道：「一定一定。瞧瞧我十五歲的阿弟六郎都開始跟著商隊跑了呢！阿耶的意思是要他能給我替替手，屆時成了親，總要多留一些時間陪阿荷是吧？」他順勢指向正在努力搬貨的杜運。
蘇荷聞言愣了愣，康娜勿和米薇都笑了，康娜勿緊接著說道：「看來兩人好事近了。」
「我阿耶說，這趟回家就準備訂親了。」杜承只顧說得歡快，冷不防接收到蘇荷的一記眼刀。
「你這人怎麼這麼沒臉沒皮的，說這話一點也不害臊？」
「這有什麼好害臊的？不趕緊把人訂了，改明兒再冒出個二十一郎、二十二郎的，那我豈不是要把頭髮都給愁白了？」
「你別再說了……」蘇荷不滿地打了杜承一下，顯出一臉難為情。
「差不多該出發了，再不走就乾脆繼續留下來好了。」杜運檢查完所有該上馬車的東西，向他們跑了過來。
「那……走了。」蘇荷再次向康娜勿和米薇揮手，又轉身向康娜奈茲夫婦揮手示意該啟程了。
康娜奈茲與安莫若也上前向父母辭行，康娜奈茲依依不捨地抱了抱米薇，這才與安莫若一同登車。
晨光甚好，離情依依。見過了長安，蘇荷收穫豐碩，滿滿當當，皆納於胸中；見過康娜奈茲，她不再欣羨遠方，未來——便在自己的手中。
文化小札
1．蜀錦：
蜀錦，是以成都地區為中心所生產的提花絲織品，已有兩千多年歷史，興於秦漢，盛於唐宋。蜀錦以桑蠶絲為主要原料，先將絲線染成各種色彩，再以彩色絲線經緯交織、提花成紋，紋樣在織造過程中直接織成，而非織成錦後再加以刺繡。蜀錦以色彩鮮麗、織紋精細著稱，也是中國傳統名錦之一。
唐代是蜀錦發展的鼎盛時期。唐太宗時，曾在成都任職的竇師綸創製新的織錦紋樣，後世稱為「陵陽公樣」。其紋樣吸收外來文化特色，以寶花、團窠為主體，圍以聯珠紋，並飾以對鳥、對獸等動植物圖案，成為唐代蜀錦極具代表性的紋樣。蜀錦也隨著商旅往來走出蜀地，成為絲綢之路上的重要商品與文化交流載體。
2006年，蜀錦織造技藝列入第一批國家級非物質文化遺產名錄；2009年，又作為「中國傳統桑蠶絲織技藝」的重要組成部分，列入聯合國教科文組織人類非物質文化遺產代表作名錄。
2．益州：
益州為中國古代行政區域名稱，轄境與建置歷代屢有變動，成都長期為其重要治所。唐代成都一帶曾稱益州，天寶元年（742）改稱蜀郡，至德二載（757）又改為成都府。「益州」作為蜀地的歷史名稱，亦長久見於典籍與後世稱述。
三國時，諸葛亮在〈隆中對〉中曾言：「益州險塞，沃野千里，天府之土。」見《三國志．蜀書．諸葛亮傳》。小說中杜承笑稱蘇荷「這麼聰慧不去當軍師，待在益州織錦還真是屈才了」，正借用了「益州」這一帶有濃厚蜀地歷史色彩的舊稱。
3．錦官城：
錦官城，成都的別稱。蜀地織錦歷史悠久，三國時期，蜀漢在成都設置「錦官」，由官府管理蜀錦的生產與銷售，成都因此有了「錦官城」之稱。蜀錦產業興盛，不僅成為成都重要的經濟支柱，也使「錦」與這座城市緊密相連。
唐代詩人杜甫寓居成都時，在〈春夜喜雨〉中寫下「曉看紅濕處，花重錦官城」，「錦官城」遂成為後世極為熟悉的成都雅稱。
4．粟特人與絲綢之路：
粟特人是古代中亞民族，故地約在今烏茲別克、塔吉克一帶，以善於經商聞名。粟特商人長期活躍於絲綢之路，往來中亞與中國，從事香料、珠寶、絲織品等貿易，在東西文化交流中扮演重要角色。
唐代不少粟特人沿絲綢之路進入中國，並定居長安等地。小說中的康娜勿一家即為定居長安的粟特商人；安莫若身為薩寶，率領商隊往來絲路，也讓蜀錦有機會隨著商旅走向更遙遠的地方。
5．行卷與溫卷：
唐代進士科應試前，士子常將自己的詩文編成卷軸，呈送達官顯貴或文壇名流，以求賞識與薦舉，稱為「行卷」。若初次投卷後，再將作品重新整理、選錄呈送，以加深對方印象，則稱「溫卷」。這種風氣與唐代科舉取士重視士子平日聲名及文才有關。小說中的白玨為準備進士科，多次前往京兆尹府溫卷，便源於此一時代背景。
