（二）郭府么女
　　田繻在大將軍府養病輾轉已過七日，此間周大夫的殷勤往返，也起了很大的作用，田繻的寒症基本已經平息，寒顫不再，只是氣色尚差，全身乏力而已。
　　話說今晚的月色皎潔，方才初更時分，便見郭盛十歲的么女郭慧憐脫了鞋襪，將披帛丟給貼身婢女小翠，自己提起襦裙猴兒似的往樹上攀爬。這棵槐樹根深柢固、枝繁葉茂，是郭家中郭慧憐最愛攀爬的樹，原因無它：登高遠望，視野極佳。她常爬上樹，一屁股坐在粗枝上，眺望長安美景；若是夜晚也無妨，賞著明月星空也是她小小人生中的樂事。她院子裡也有樹，卻不如西廂院子裡的這株槐樹高大，滿足不了她的小人生，於是從七、八歲開始就愛上了攀爬這株槐樹。她阿娘自是不許的，說什麼大家閨秀不好好學管帳學女紅，竟跟個野猴兒似的愛爬樹，更甚的是還屢教不改，以後嫁入楊家，這樣的主母成何體統？如何當家？
　　郭慧憐小小腦袋瓜裡哪裡裝得下這些婦人經？什麼當家什麼主母的離她實在好遙遠，縹緲而不切實際，但禁不住家法打，她阿娘下手可真不心疼，彷彿死活是別人家的女兒似的跟她無關，於是小慧憐學乖了，便不在日間裡攀爬，等到夜幕低垂，她阿娘也忙著看郭家一日進出的帳目之時，來到西廂院子機敏靈巧的爬上樹。這或許也還帶有那種你追我逃的快感吧！小慧憐也說不出個所以然來。　
　　此刻小翠語帶焦灼的對著樹上輕聲喊道：「小娘子快下來，西廂裡住著那兩位賓客，他們可都是男子，您這樣不合規矩，被夫人知道了，肯定沒有好果子吃。」
　　郭慧憐忍了幾日，就因為西廂入住了兩位男賓客，她若過來，的確不合禮法，被她阿娘知曉，她即使不被打死也免不了要到祖宗靈位前長跪，但那病重的小郎君病情不知何時方能痊癒，她苦苦等了七日終於按捺不住，趁著夜色決定放手一搏，反正四下黑漆漆，樹葉又茂密，誰又看得見誰？若非她熟門熟路，誰又能摸黑爬大樹？誰又能想得到有人摸黑爬大樹？如此想來，她的膽兒就大了起來，堅決果斷的就往西廂來。小翠見她往西廂跑，便知大事不妙，緊追在其後，邊跑邊勸說，跑到氣喘噓噓說不了什麼話了的時候，人也到了槐樹下。她還喘著大氣呢，郭慧憐已把披帛扔了過來，手腳俐落的上了樹。此刻的小翠想死的心都有了，小娘子跟夫人都是主人，真真的兩面不是人，這叫她情何以堪？
　　「你快拿了鞋襪，找掩護躲起來，就沒人知道我在這裡了。」郭慧憐的話音從樹上輕飄飄的傳入小翠耳中，小翠沒辦法，拾起地上郭慧憐的鞋襪，懷揣著披帛，憤懣的躲在寫著「槐園」的石碑之後，貓著身，還得防著蚊蚋的襲擊，所幸她只有臉和手掌手背沒有衣物的遮擋，重點提防雖仍令人不快，她也還算應付得來，反正這差事她也是駕輕就熟，並沒有太大的難度。
　　誰料正當小翠開始打著瞌睡的時候，樹上竟傳來動靜，那郭慧憐彷彿受到驚嚇般，三步併作兩步的從樹上溜下。
　　「小翠！你看見什麼了嗎？剛才有個什麼黑影閃過的樣子。」她怯怯地說。
　　「哪有？小娘子該不會是眼花了吧？」小翠打了個哈欠懶懶的回答。別說黑闃闃誰會來？就算真有人來，他剛才正打著瞌睡，哪裡看得見？只得草草敷衍他家小娘子一番。
　　「難不成真是我眼花了？」郭慧憐甩了甩頭，並不太相信這個說法，她分明見到什麼影子從眼前倏地閃過，她又不睏，哪裡會看錯？如此一想，又環顧了四周，也確實無其他人，心中頓時生起一股涼意。於是她扯了扯小翠的衣袖，壓低聲音，膽怯道：「難不成有……有那個？」她弓起了雙掌，示意鬼魅的樣態，嚇得小翠憐忙拍開她的手。
　　「別瞎說！」小翠嘴裡義正詞嚴，心裡卻隱隱發毛。
　　「沒事您總愛背著夫人偷看什麼鬼鬼怪怪的書，搞得疑神疑鬼的，自己嚇自己……」
　　小翠嘴裡數落郭慧憐，心中卻老怕，只是強裝鎮定罷了。
　　「那叫搜神記，什麼鬼鬼怪怪的，說的什麼呢？」
　　郭慧憐只是嘴硬，小翠說的也沒什麼錯，但被自己的婢女說教，她的臉面有些掛不住，只得胡亂辯駁一番。
　　然而小翠才不理她的辯駁，一把抓住她的手道：「我的小娘子，您行行好，別說了，怪嚇人的，咱們還是回屋去吧！」
　　於是郭慧憐就這麼半推半就的被小翠拉回自己的院子去。
　　話說方才郭慧憐主僕兩人在槐園中的動靜及對話，屋內的田繻主僕二人也聽得清清楚楚。且不說病體虛弱的田繻，光是月影一身絕倫武藝，耳力過人，哪裡會不知外頭院中的一舉一動？月影本想開門跟主家郭小娘子致意，卻被田繻制止，他們是外男，更甚的是還是夜晚時分，如此見面實為不妥，恐有礙姑娘家的清譽，於是只能佯裝不知。就在郭慧憐主僕二人疑心撞鬼倉皇撤離，還被自家婢女洩漏愛看搜神記的行徑時，月影一眼瞥見他家小郎君臉上竟出現一抹幾不可見的微笑，卻是一瞬即逝。直至郭慧憐主僕二人走遠，田繻方用那略顯虛弱的眼神看向月影，月影知他的意思，便恭敬說道：「她應是郭家最小的娘子，行四，名慧憐，年方十歲。」
　　田繻聽了略略點頭，並未多說什麼，逕自邁步走向大門，月影見狀，即刻上前幫田繻將門打開。
　　今日月光不算明亮，偶有雲朵遮蔽，讓一身素衣又略顯蒼白臉色的田繻更顯得灰暗。月影看著自家郎君的側臉心中不免升起不捨之情，他明白田繻這段時間遭遇太多事，身心俱疲，以至於舊疾復發，多少時日以來他的臉上堆滿陰鬱，未曾有過一絲笑容——除了方才那如曇花一現的笑意。
　　田繻攏了攏披在身上純色白狐氅，緩緩跨步出庭院，月影緊隨其後，一路無語。他知道主人此時並不想說話，主母驟逝，孤兒寡母十三載的相依之情又豈能在短時間說放下就放下？又以年僅十三的少年如何能一夕承擔家大業大的沉重責任？即使主母在世時手把手的教養，雖然主人也堪造就，頗具乃母之風，卻也無法接受這令人猝不及防的風雲變色。
　　田繻在院中槐樹下駐足許久，他仰頭望著那時隱時現的月亮，幽幽嘆了口氣。忽以極低的聲音喃喃道：「如果是阿娘的話，她會怎麼做？」
　　月影聞言，聲音放緩，躬身作禮回覆田繻道：「夫人在世的話便不會生出這樣的事端來，那些居心叵測、蠢蠢欲動的傢伙便是欺您年少。夫人雖有菩薩心腸，亦有金剛霹靂手段，您是她手把手教導大的唯一愛子，理當知曉若無夫人的殺伐果決，也斷不能成就如今的邀月山莊。」
　　田繻撇過臉，望向尚未直起身的月影，心中只覺得前路茫茫——一位年僅十三的莊主，怎麼看都是可欺的對象，更何況他還尚未從驟失母親的痛苦中走出來，孑然一身、孤苦無依的當下，更是可欺。
　　「夫人總笑說您『表裡不一』，外貌活脫脫是阿耶的樣子，骨子裡性子、心計卻像極了她。因此得讓那些不長眼的瞧瞧，您除了年紀可欺，餘者便一無可欺了。」
　　月影這番話，是安慰、是鼓勵，更是實情。自七歲時被主母萬里挑一，選中他擔任小主人的貼身侍衛，那年小主人不過三歲。一路相伴十個年頭，田繻甚至無須說話，一個眼神，一個動作，月影都能知曉主人心中所想，更遑論主人有多少能耐，他自然是再清楚不過的。
　　田繻聽了月影的一番話，又陷入了沉思。不過片刻功夫，兩人皆察覺到有人向著槐園靠近。
　　來人正是大將軍郭盛。
　　遠遠的郭盛便瞧見田繻主僕二人在槐樹下駐足，欣喜地朝二人走來。
　　「這幾日忙於公務，今日方得回府，聽聞小郎君已能下床走動，看來恢復得不錯，想必痊癒亦是指日可待。」
　　「承蒙大將軍高義，救命之恩田繻沒齒難忘。」田繻恭謹的禮拜。
　　「不過是隨手之勞，小郎君切莫掛懷。」郭盛也回了禮，又道：「夫人曾告知郭某小郎君姓田，但不知是哪裡人氏？」
　　「恩人相詢，不敢欺瞞，正是魏博田氏，行十。然，除了姓田，田繻並未與父兄同住一處，自小便與家母另居邀月山莊，本本分分經商營生，與藩帥府幾無瓜葛。只在家父仙逝時回藩帥府盡人子孝道，送家父最後一程，除此之外，再無其它。」
　　「魏博田氏！」聽聞這四個字，郭盛的臉上顯出驚詫之色。
　　話說自從安史之亂後，朝廷為安撫、瓦解降將，多就地封其為節度使，其中成德、盧龍、魏博號稱「河北三鎮」，再加上淄青、淮西等鎮，皆為諸藩鎮中最為跋扈囂張者。魏博一鎮，田承嗣死後，由其侄田悅繼任節度使，遂開藩鎮世襲之惡例。自此，藩鎮中強勢者多父死子襲，官爵自專，自充甲兵，戶籍不報中央，賦稅不入朝廷，時叛時降，令中央十分頭疼。
　　而眼下這位少年，竟是魏博田家之人——田承嗣之子、田悅（當今之魏博節度使）之從弟。這身分的確敏感，雖然並非節度使本人，但依照如今田悅與朝廷緊張的關係，田家人進京，若聖人知曉，恐怕也會感覺到芒刺在背。
　　郭盛既是吃皇糧的人，如何能不懂局勢？京城當差的武官跟田家人扯上關係，本就不是什麼好事。但眼前這位年僅十三歲的少年卻出奇的冷靜與沉穩，對當今天下局勢竟然也知之甚深，且寥寥一番話，既徹底交了底，又表明自己與魏博節度使除了血緣，再也無其他關係，父兄所為，與他毫不相干，他只是一個本分的生意人。
　　對他這個救命恩人，那田十郎可是表足了赤忱，坦承了身分。至於為何與其母另闢居處且自力更生這回事，則屬於田家的家務事，他只是點到為止，不該說的便隻字未提。這得體合宜的應對，著實不像出自於一個年僅十三歲的少年。
　　「雖說田繻與田家無甚關係，但畢竟姓田，大將軍若仍有顧忌，田繻可以立刻搬離大將軍府，絕不教大將軍為難。」
　　「十郎勿要擔憂，莫說你和父兄無甚關係，就算你人就居住在節帥府又如何？一個孩子而已，兩任節度使的決斷與行事又干一個十三歲的少年何事？更何況有句話說：『送佛送到西。』你這身子還沒好利索，尚需老周的細心調養，又加之大將軍府也沒什麼外人進進出出，你是哪裡人勿再向任何人提起便好，就這麼安安心心的住下，讓老周好生調養至痊癒再走不遲。」此時郭盛想起月影稱其為「家主」，心中恍然大悟，難怪如此成熟穩健，不急不躁。看著才略矮自己半顆頭的魁梧身量，除了那張略顯青澀的臉，又哪裡能看出他的年少？
　　「十郎小小年紀，活得倒是通透。天下局勢，瞭然於胸，實屬不易，的確當得家主之位。」郭盛點點頭，面上顯出了「英雄出少年」的讚許之情。
　　田繻聽聞，又作了禮，幽幽道：「若非失恃失怙，又哪裡需要田繻忝居家主之位，承擔整座山莊的責任？」
　　望著田繻說著「失恃失怙」時那略顯灰暗的神色，郭盛心中感到不捨，才這麼小的年紀，喉結都尚且不明顯，卻已經失去父母的庇護，雖不知邀月山莊是個麼樣的狀況，但依其所言，聽起來應該也是不小的家業，如此重擔，全落在眼前這位小郎君的身上，讓他心裡也不禁灰暗起來。
　　「所以十郎此番進京是為了生意而來？」
　　「正是。」田繻微微嘆了一口氣道：「沒承想，六歲以後不曾再犯的寒症竟然復發。」
　　見他應對進退十分成熟得體，郭盛打心裡欣賞及憐惜這個少年，即使他是魏博田氏又如何？放眼望去，那些長安城的官家大小郎君們，似乎找不到這樣的身段及氣魄，他們似乎多了些貴氣或稚氣，甚至有些書卷氣或自命風流，卻獨獨少了田繻的大氣及眉宇之間隱而不顯的英氣——或許這正是遺傳自民風剽悍的魏博人特色吧！
