（四）果脯之誼
　　話說大將軍夫人聽聞自家么女闖下大禍，眼見恢復得差不多的田繻竟被她所累而負傷，於是怒斥郭慧憐去跟列祖列宗懺悔；一方面安排下人卸了門板將田繻送回西廂廂房，一路上頻頻向田繻道歉，又趕緊的吩咐下人將周大夫請了過來。
　　那周大夫一聽田繻的情形臉上露出驚惶疑惑之色，一刻也不敢遲疑，拿了醫箱便急匆匆往大將軍府西廂處奔來，見了郭夫人象徵性的打個招呼便衝向床邊，先是把了脈，卻覺得脈象平穩，心中打著鼓，這哪裡有受傷的跡象？繼而他俯身看了看田繻身上的傷處，田繻趁機握住他的手，口裡有氣無力的說著：「有勞周大夫了。」的話語，手指卻在他的手心中寫下「十天」二字，周大夫愣了愣，終是意會過來，立刻轉身在桌上振筆疾書寫好藥方讓小廝去抓藥，之後對郭夫人說道：「所幸肋骨沒斷，但血瘀在胸肋處，還需將養個十來日才能痊癒。」
　　田繻聽了滿意的微微點頭，只是周大夫及月影擋住了視線，郭家人誰也沒看見。田繻自是又用那有氣無力的聲音向郭夫人表達了叨擾及歉疚之意，又以受害者身分為郭慧憐向郭夫人求情，受害人都不計前嫌了，郭夫人也不好駁了他的面子，只好放郭慧憐一馬。但死罪可免，活罪難逃，雖免了懲罰，郭夫人命郭慧憐必須為田繻煎第一劑藥，並由郭夫人領著她親自送湯藥給田繻以示賠罪。
　　那郭慧憐哪裡幹過什麼煎藥的事，但母命難違，她只能硬著頭皮蹲在火爐邊，依著小翠的指導往藥罐裡倒藥、加水及看火，因一時疏忽，直接上手掀藥壺蓋而燙著手，不禁對著小翠喃喃唸著：「以前看傳奇小說，那些相士總愛為人批命說什麼『時乖命蹇』，如今我大概就是應了這句話吧？那園子裡除了咱倆根本沒見個人影，為何田十郎就這麼離奇的一聲不響人剛好出現在樹下？」郭慧憐還在糾結這回事，但話說回來，郭慧憐的推理是正確的，他心中始終存在這個疑惑，只是沒有人會給他正確答案。田繻的確使詐，又有輕功加持，可憐的郭慧憐哪裡能知原委？所以只能抱著疑惑望天興嘆亦終不得解。
　　「小娘子就是什麼看多了那叫搜……什麼什麼鬼鬼怪怪的書，才會老是疑神疑鬼。您壓傷人是事實，幸而夫人沒賴人家來娶，可別再發牢騷了，省得夫人聽見會說您不甘不願，又罰您去祖宗靈位前長跪。」
　　小翠見郭慧憐燙著手，趕緊去取來燙傷藥及乾淨的布，邊幫郭慧憐塗藥包紮邊勸說道。
　　「不就煎藥送藥嗎，有何難？」郭慧憐心有不甘，嘟起嘴，哼哼嘰嘰。
　　待主僕二人煎好了藥，小翠請來郭夫人，見托盤上除了藥之外還多了一小碟果脯，這可是郭慧憐的心頭好，平時自己都不太捨得吃，竟然拿出來給田繻甜甜口。對這肉眼可見的「悔意」，郭夫人點了點頭表示滿意，便領著郭慧憐、小翠、阿成及自己的貼身婢女一起往西廂而去。
　　那田繻早已收到通報，於是靠在床頭和衣坐起。畢竟面對未出閣的女子，即使年僅十歲，也不可衣衫不整，唐突對方。郭夫人領著一眾人等走進房門，郭夫人一襲紫色襦裙加上赭紅衫子，襯著豐腴的身材，顯出一身的貴氣；郭慧憐則著青色襦裙并鵝黃色半袖，身材瘦削卻洋溢著青春少女活潑的氣息，兩人鮮豔的衣著卻與一身素白的田襦形成鮮明的對比。
　　郭慧憐捧著托盤直走到床前才將托盤交與阿成，由阿成呈給一旁的月影。月影跟田繻瞧見了那一小碟果脯，倒是互相給了對方一個眼色。郭夫人陪著笑臉解說道：「小女頑劣，誤傷了小郎君，承蒙小郎君大人不記小人過，原諒小女，小女親自煎藥並拿出她最喜愛的珍寶樓果脯予小郎君甜甜口。珍寶樓的果脯可不常有，稀缺得很，有錢未必買得到，四娘就愛這口，平日裡也不太捨得吃，如今自己拿出來，也是誠意滿滿，望請小郎君海涵笑納之。」
　　「田某本就叨擾大將軍及夫人多日，心中感恩尚不知如何回報，哪裡還能責怪小娘子？小娘子生性活潑，今日之事只是個意外，還請夫人莫要放在心上。」田繻聽了郭夫人的陳詞，摀著自己的脅肋處假意虛弱的回應。在月影看來，田繻的眼神裡有著心虛，為了爭取多留在大將軍府一些時日而拖一個無辜的十歲少女下水，甚至害她受罰賠罪，心裡總是有些過意不去。但田繻是個喜怒不太形於色的人，若不是自己貼身跟隨田繻十年，哪裡能讀懂他那細微的眼神變化？因此郭家人自是察覺不出什麼異樣。
　　「小娘子喜愛珍寶樓的果脯，正巧與我不謀而合。小時候跟著商隊西行，當地出產各式各樣的果脯，阿娘見我對果脯愛不釋手且商隊大夥兒也覺得味美，於是當下決定將之帶回中土並在長安城珍寶樓販售，不但滿足兒子，又能賺錢，真可謂一舉兩得。結果一如阿娘的預期，果脯在長安城大受歡迎、供不應求。」
　　「珍寶樓的東家不是姓沈？」郭夫人聽了田繻的敘述，覺得吃驚。
　　「沈萬只是個掛名的掌櫃，阿娘才是真正的東家，如今阿娘不在了，珍寶樓的東家便是田某。」田繻淒然一笑，又說道：「小娘子既然喜歡果脯，日後只要珍寶樓進貨，一定先送一份過來大將軍府。」
　　「真的嗎？那實在太好了……」方才一臉不甘的郭慧憐聽見田繻如此說，臉上突然綻放燦爛的笑容，一雙丹鳳眼幾乎給笑瞇成一直線。
　　「你是不是看到果脯也來了精神？臉色都紅潤起來了呢！」
　　「四娘不許沒規矩！」
　　郭夫人見郭慧憐話匣子一打開，也不管禮儀規矩，連忙出言喝叱。但她卻不像郭慧憐聰慧機智，若非年紀太小，郭慧憐早早便能洞悉田繻「裝病」的伎倆，此刻郭慧憐只覺得果脯確能讓人心曠神怡，連帶著傷啊病啊都能好上幾分，田繻一時的大意，讓郭慧憐察覺出了其實他的臉色並不差，驚得田繻只能略顯尷尬的笑著稱是。
　　月影見自家小郎君有些捉襟見肘，趕緊遞過藥碗救場。
　　「小郎君快趁熱把藥喝了，別辜負小娘子的美意。」
　　「好……」田繻自月影的手中取過藥碗，以喝藥來穩住方才差一點露餡的局面，又吃了幾顆果脯，好讓郭慧憐歪打正著的誤解順理成章。
　　「果脯的確有療傷止痛的神效呢……」田繻回報給郭慧憐一個尷尬的笑，但在郭慧憐眼裡卻是對她的話表示認同，於是又開心的笑了起來。
　　「你可要說話算話，以後我就不用差小翠去珍寶樓跟人搶買果脯了，珍寶樓的東家那可是了不起的人，說話絕不能騙人！」
　　「一言為定。」田繻點點頭，他也開心的笑了。自從阿娘離世以來，這是第一次他敞亮的笑，或許是因為郭慧憐那天真敞亮的性格影響了他，加上他對郭慧憐的歉意，於是他當下許了這個承諾。
　　「郭四娘……」郭夫人見郭慧憐毫無收斂性子的打算，還大喇喇地跟人家要東西，便語帶威脅地斥責道：「沒規矩……還不收拾藥碗然後趕緊回自己屋去？」
　　郭慧憐一聽阿娘喚他「郭四娘」便知事態嚴重。平日裡阿娘總喚她乳名「丫丫」，在外人面前便喚她「四娘」，若喊出「郭四娘」來，那阿娘肯定是動怒了，於是郭慧憐連忙示意阿成將藥碗收回，然後拉了小翠向田繻作禮告辭，頭也不回地溜之大吉。
