（五）交付石印
　　時光荏苒，從進大將軍府算起已然過去了一個多月。這日夜幕方落，滿天星斗將天空點綴得繽紛華麗，光燦如晝。月影陪著田繻散步消食，逛了花園一圈後走回西廂槐園，遠遠的便聽見槐園的動靜。
　　郭慧憐果然又按捺不住「登高望遠」的熱情，沒多久前剛從樹上跌落的陰影早已消除得乾乾淨淨。或許應該說她的陰影根本不是從樹上跌落這回事，而是壓傷人被母親責罰吧！對於從樹上跌落這事兒，反正她也毫髮無傷，傷的是別人，哪裡有什麼好怕？於是乎她「壓抑」了十多天後，又趁著夜色降臨來到槐園爬樹。只是這回郭慧憐也發現田繻主僕二人走近，嚇得她一溜煙的往下撤，主僕二人顯得慌張失措，小翠快手伺候郭慧憐穿好鞋襪，兩人正打算落荒而逃，冷不防的竟被田繻一聲「四娘暫且留步」叫住。
　　郭慧憐聞聲皺了皺眉，心中暗暗喊了聲：「不好。」後侷促的轉身向田繻硬生生擠出一抹傻笑。
　　「十郎……有何……有何……指教？我們……這樣……好像不合……不合規矩……阿娘知曉……的話……怕……怕是又得……挨手板……了……」郭慧憐支支吾吾的說著，儼然一副受害者的姿態。
　　「反正天知地知、你知我知、還有他倆知，又還有誰會知曉呢？四娘放心，無論是爬樹還是巧遇田某之事，我及月影一概守口如瓶。」
　　「那你可得說話算話。」郭慧憐眼珠子轉了轉，心中不知閃過幾個念頭，又道：「你說話算話的事可又多了一樁。」
　　小翠在一旁早嚇出一身冷汗，見她家小娘子膽子忒大了些，就這麼稀哩糊塗的留下來，更是慌了神，手扯著郭慧憐的衣袖示意她趕緊走人，只是當著田繻的面，她一個下人也沒什麼說話的餘地，哪裡知曉郭慧憐直接拍開她的手，並不打算理睬她。
　　「好。」田繻爽快的答應。
　　「那你快說說，叫住我有何貴幹？」
　　除了膽子大，郭慧憐的腦子還轉得飛快，眼前這個少年對她而言也不算全然陌生，還是個允諾給她送來果脯的「好人」，在郭慧憐年少單純的心中，好人既已允諾，便是可信的。她本來就不是個循規蹈矩的大家閨秀，若是循規蹈矩，哪裡還會趁著夜色上槐園爬樹？無非忌憚著她阿娘罷了。所以有了田繻的保證，她所有的忌憚就全拋諸腦後，反正橫豎在自己家中，還能生出什麼事兒來？
　　「貴幹不敢，倒是有件事相託。」田繻邊說著邊取出腰間繫著的圓石小印道：「明日我便要告別大將軍府，這幾日正愁著怎麼解決這事兒，今晚恰巧遇見四娘，真正是『踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫』。」語畢，田繻走向郭慧憐，將手裡的小印遞到她的面前。
　　「你這是做甚？」見田繻將自己的小印遞過來，郭慧憐滿臉疑惑道。
　　「你且收著它，切記絕不可放在屋中任何地方，包含你認為隱密之處，更不可交給大將軍府任何人，只能你來保管，也不可對任何人提及此事。」
　　「為什麼？這也太奇怪了吧？這小印看起來是你的隨身私物，交給我不適合吧？況且還不能讓家人知曉，你的葫蘆裡到底賣的什麼藥？既不能放在屋中，你是珍寶樓的主人，難道你不怕我轉頭拿著它去換下整座珍寶樓？」
　　「這個想法是不錯，卻不是個好做法。」田繻語氣和緩而堅定的說道：「珍寶樓哪裡抵得過救急救難？價值連城的珍寶對我而言不算什麼，最珍貴的是郭大將軍磊落光明的情義，若非大將軍的古道熱腸，對一位陌生人伸出援手，又哪裡有現如今好端端站在這兒的田某？所謂的受人點滴當湧泉以報，叨擾大將軍府月餘，田某銘感五內，便許四娘一個救急救難的央託，若來日四娘拿這它到四海客棧找韓掌櫃，只要所求之事田某力所能及，便是赴湯蹈火也在所不辭。但若是四娘拿它去珍寶樓也是可以的，珍寶樓所有物什便任由四娘挑選，田某絕無二話，承諾絕對兌現。」
　　聽了田繻這一番陳述，郭慧憐似懂非懂。
　　「慧憐是府中年紀最小的孩子，十郎這般重要之物也理應交給阿耶，況且救你的人是阿耶，不是我。」
　　「道理是如此，然而郭大將軍的個性敞亮豪邁，肯定施恩不求回報，哪裡會同意收下這份謝禮？即便收下了，亦不會放在心上，或許就隨手一放，真有需要用到的一日，早就忘記它在哪裡了。」田繻說話的語氣溫和，語速放緩，耐心的解說著。
　　郭慧憐聽著，有些迷糊，又問道：「阿耶一向公忠體國、恪盡職守，如此我們家能有什麼需救急救難的事？」
　　「所謂天有不測風雲，人有旦夕禍福。就如田繻，母親驟然離世，珍寶樓沈萬趁火打劫，聯手錦繡布莊的洪泰來欺負我這個十三歲的東家，這一個個突如其來的變故，不正應了那句話？急難之事未必會發生，然而有備無患，也是好的。」
　　「十郎的意思我明白了，可是你開的條件太嚴苛，為何不能讓他人知曉？還不能將之置於屋內，難不成埋在土裡？」郭慧憐微微皺起眉頭，這簡直是太為難人了。「就埋在這棵槐樹下成嗎？」她指著一旁的槐樹問道。
　　「這小印裡刻的是我的名字，顯而易見是男子之物，讓他人知曉四娘保管著男子私物，怕會有損四娘清譽，至於將之置於何處？樹上要比樹下適切。」田繻頓了頓，手指向槐樹上郭慧憐時常靠坐的枝幹，又道：「那裡有個樹洞，大小合適，十分隱蔽，風吹不入，雨打不濕，能進得了樹洞的鳥，也啣不走這個石印，倒的確是個極佳的『藏寶地』。」
　　聽田繻如此精細描述那個樹洞，郭慧憐顯出驚訝之色。
　　「你……你怎麼知曉那裏有個樹洞，還……知之……甚詳？」
　　田繻見了郭慧憐的反應，心中覺得有趣，指著身後的月影說道：「月影五歲開始習武，輕功卓絕，上樹查看之事，對他而言，易如反掌。」
　　田繻擔心他耍陰招讓郭慧憐從樹上跌落的事露了餡，故而分明是他自己主動上樹查看，月影跟隨，卻把自己摘得乾乾淨淨，不提及自己會武，直接甩鍋給月影。月影聞言，立刻向郭慧憐行禮致意，藉以呼應田繻方才所言不虛。
　　沒辦法！他家主人的鍋，他不扛也得扛。
　　「也……是……啊……」郭慧憐也是服了，大概是那樹洞前世今生不知修了多少福，竟能得珍寶樓東家的青睞，把自己這麼重要的東西往裡頭塞？或許財大氣粗的人做事總有些異於常人吧？她幼稚的小腦袋瓜也只能這麼想了。
　　「你是怕人發現你也是錦繡布莊和四海客棧真正的大東家吧？所以才搞得如此神神秘秘……要我說，該不會長安城那些生意最紅火的舖子，真正的大東家都是你吧？」郭慧憐憋著笑打趣起田繻，不得不說，郭慧憐那歪打正著的功夫還真是出色，若非年紀尚小、不諳世事，大概能想通的事就更多了。
　　田繻聞言，愣怔了一小片刻便立馬又回了神，這郭四娘人雖小，卻鬼得很，小腦袋瓜轉得溜，竟讓他每每有些難以招架。他假咳兩聲，掩飾自己的心虛，然後學著郭慧憐方才的語氣道：「也……是……啊……這個祕密被四娘發現了？」
　　「我猜對了嗎？」得到田繻親口證實，又加之田繻學著郭慧憐的語氣說話，郭慧憐樂開懷，眼睛陡然亮了起來，映著滿天星光，更加熠熠生輝。
　　「你放心！我可仗義呢！你既幫我保守秘密，我也幫你保守秘密，如何？」
　　至此，郭慧憐歡天喜地接受田繻那看似怪異的做為，一個手握長安城多數生意最紅火商舖的東家，竟是一個乳臭未乾的十三歲少年郎，他不想拋頭露臉、惹人關注也在情理之中，故而怕有損她的清譽一說也應該只是託辭，最主要的還是怕他的身分搞得人盡皆知吧？她想。
　　「成交。」田繻爽快的答應。
　　「那……它是交給四娘還是讓月影安放？」田繻又詢問了郭慧憐的意思。
　　「那就交給我吧！明晚我再來……」
　　言至此，郭慧憐適時打住，話不好說得太明，兩人卻是心照不宣。她伸出手並攤開手掌示意田繻將石印交予她，於是田繻二話不說，乖乖照辦。
　　「明日你離開大將軍府應該是要去處理珍寶樓及錦繡布莊的事吧？」接過石印，郭慧憐望著田繻然後作禮道：「希望十郎馬到功成。」
　　「田繻在此謝過四娘。」田繻也回了禮，此刻他的心裡忽然覺得笑意與暖意並存，對他而言，這種感覺是全然陌生的。
　　告別田繻，郭慧憐領著小翠往自己的院子而去，那黃衫絳裙的背影隨著主僕二人的竊竊私語聲漸行漸遠，直至消失在田繻的視線之外，月影這時才湊上前來輕聲詢問田繻：「何不交給郭大將軍即可？畢竟郭四娘還小，哪裡知道您的私印能在長安城掀起千層浪來……」
　　「我擔心的是魏博田氏的身分會給大將軍帶來禍患，朝局本就變幻莫測，哪日有心人要拿這事來硬扯大將軍勾結魏博節度使也未可知。大將軍性情磊落，哪裡會防著這事？且不說他施恩不受報，即使他拿了我的私印，也可能來日成為政敵汙衊他勾結魏博節度使的證據，所以只能變著法兒，藏在即便抄家也抄不到的地方才是萬全之策。」
　　「莊主考慮的是。」月影禮敬道。
　　「明日的大戲即將開場，一切是否準備就緒？」
　　「有賴莊主這些時日的運籌帷幄，只待明日殺得沈萬及洪泰措手不及。」

