（三）怒懟岳衡
　　話說月風、月昇、月皓、月華四人是邀月山莊莊主前後左右四個方位的近身侍衛，褚明曦還在世時，他們的職責便是保護褚明曦母子的人身安全，而月影則是田繻的貼身侍衛。在褚明曦過世之後，田繻繼任莊主，月影便成為中央位，五月與田繻之間由於長年搭配，彼此默契十足，合作無間，故而辦事效率奇高。過去的沈萬基本在長安城並無行不軌之事，因此自然是從未領教過他們的本領，才會誤判自己有機可乘，這正是太平日子過久了，早已不知天高地厚。
　　由於前一晚韓堅與王秋桂扣押了洪泰，此時的洪泰除了低頭求饒且咬出沈萬為主謀之外，別無他路可走，於是他手指向沈萬又道：「小的膽子一向很小，是受到沈掌櫃的蠱惑才會幹下這等事，現如今悔不當初，還請莊主高抬貴手，饒過小的。」洪泰說完又猛磕起頭來。
　　眼見洪泰陣前倒戈，此時的沈萬雖然意識到情勢對他極為不利，但他不願就此認栽，否則他之前的「努力」豈不是白費？他向洪泰啐了一口唾沫，罵道：「若非自己想幹，誰能說動你？受了威逼就全賴在我頭上了？姓洪的你可真行！」
　　洪泰縮了縮脖子沒敢回應，他是不聰明，但好處是識時務，認慫快，因而下場相對能好些。沈萬人不聰明卻自以為聰明，這才是將自己推入萬劫不復境地的原因。
　　「我老早就跟東家說了，珍寶樓哪件物什不珍稀？長安城裡最不缺的就是有錢人，早該這樣幹了。要我說不只是越州青瓷，那些玉器、珠寶、瓔珞……也該讓來客競價，越是這樣，那些珍寶的價值才會越高，不但滿足了顧客物以稀為貴的心理，珍寶樓又可賺得盆滿缽滿，兩相得利，何樂而不為？」沈萬越說越是理直氣壯起來。
　　「女子當家就是見識短，婦人之仁……」
　　話才說到這裡，卻聽田繻大喝道：「月影！掌嘴！」硬生生打斷他的話。
　　只見月影一個箭步衝上前，迅雷不急掩耳，啪啪兩個清脆耳光聲打得震天價響，沈萬兩頰頓時印上熱辣辣的五指印，痛得沈萬都分不清楚東南西北了，只能摀住兩頰齜牙咧嘴。
　　此時門外忽傳來月風、月皓尊呼「師父」之聲，話音未落，凌厲掌風已隨酒氣撲面而至。田繻在月華、月昇、月影、月嵐四人驚詫的眼神中躍身而起，在沈萬的後背揮肘架開來人對沈萬致命的一擊。來人雖只用了五成內力，卻足以震斷沈萬這不會武之人的心脈，田繻不敢硬接掌力，畢竟對方無論武功、內力都遠在他之上，硬扛風險過大，所以採取因勢利導的方式轉移掌力方向，瞬時間沈萬右肩頭「喀擦」筋骨斷裂聲與倒地哀號聲併起，嚇得王秋桂面色如土，撇過頭去不敢看；韓堅畢竟見過一些場面，勉強維持住一絲鎮定，並悄悄的握住王秋桂的手以示安撫。洪泰哪裡見過這種場景，當即嚇出尿來，身子癱軟在地，動彈不得。
　　「義父息怒。」田繻有些擔憂，十幾年來，雖然義父教導他和七月、韓進練功時十分嚴厲，平日裡對徒弟也是不苟言笑，但身為義父，儘管外人流傳著他如魔頭般狂放殘暴的行徑，但自從自己有記憶以來，他對自己的褓抱提攜、呵護照顧卻是個不折不扣的慈父——岳衡。
　　「這個負義奴，你母親對他恩同再造，他卻在這兒編排你母親的不是，實在是死有餘辜，一掌打死，隨便丟到長安城外山溝裡餵野狗得了，你替他求什麼情？」岳衡站直身子，對田繻出手來擋，一臉慍怒。由於他是六月的師父，六月沒人敢違逆他的意思，唯有田繻身為莊主，才敢出手阻止。
　　「義父所言甚是。忘恩負義，對子罵母，亦是繻兒萬萬無法容忍的，然天子腳下，凡事仍須謹慎。」田繻恭謹作禮道。
　　「凡事有我扛著，你怕什麼？大不了以命抵命，由著他對你母親說三道四，當他岳爺我死了？」語畢，岳衡又旋即出掌，直往早已倒地、號聲震天的沈萬天靈蓋拍去。他爆起的青筋、猩紅的雙眼加上渾身的酒氣，令在場眾人不禁望之生畏、噤若寒蟬。
　　這幾乎是田繻不曾見過的義父，雖然義父的臉部線條稜角分明、眼神銳利如鷹，甚至江湖中人視其為凶神惡煞，但十幾年來，雖然話少，但他對阿娘卻是百依百順、言聽計從，對自己這個阿娘的獨子，除了習武時間之外，也是滿心慈愛、呵護備至。自阿娘走後，義父天天酒喝得爛醉如泥，幾乎沒有清醒的時候，桂姨離開邀月山莊前給他留了字條，說明長安狀況，其實誰也沒有料到，天天醉到不省人事的義父究竟還是來了，只是暴戾之氣壟罩整個大廳，給在場眾人強大的威壓感，大氣都不敢喘一下。
　　田繻見岳衡對沈萬殺意堅決，世上唯一勸得動岳衡的人已經離世，在場眾人無人敢觸其逆鱗，因此明知自己功力相差甚遠，也只能咬牙硬接下岳衡這一掌。兩掌在沈萬頭上相接，內力激盪，立馬震得沈萬腦袋嗡嗡作響，不自覺也閃了尿，全身發顫，隨即昏厥過去。
　　「繻兒……莊主……」田繻接下岳衡這一掌，支撐不住後退了兩步，胸口頓感氣血翻騰，一口血嘔了出來，嚇得在場所有人一陣驚呼。月影反應敏捷，首先衝上前扶住田繻，岳衡可能酒喝多了，又被田繻硬接他掌力嚇住，竟比月影反應略遲，跨步伸手也想攙扶田繻，卻被月影一馬當先。王秋桂方才一直對沈萬的慘狀不忍卒睹，聽見眾人疾呼，回過頭看見田繻嘔了血，也焦急地衝上前去抱住田繻，韓堅見狀也快步跟進，月風、月皓站在門口不敢擅離職守，一臉憂心的往內看，月華、月昇、月嵐齊齊往田繻方向衝，一時間場面顯得有些混亂。
　　「繻兒可是夫人獨苗，你打傷他如何對夫人交代？夫人臨終前是如何囑咐你的？」王秋桂的兒子韓進與田繻相差僅兩個月，她也算是田繻的奶娘，一直將田繻視為己出，百般疼愛，眼見田繻受傷，他哪裡能忍受？二話不說直接開懟岳衡，護犢之情戰勝方才的恐懼，此時哪裡還管得了岳衡兇殘不兇殘？她瞪視岳衡，用力推開也過來伸手欲攙扶田繻的岳衡，大而圓的眼中滿是怒氣。
　　「繻兒你怎麼樣？要不要緊？不要嚇桂姨……」推開岳衡，王秋桂趕緊關心田繻的傷情，滿滿的擔心溢於言表。
　　「繻兒沒事，桂姨不要擔心……」田繻想安慰王秋桂，不料胸口又是一陣翻湧，一口血又嘔了出來，嚇得王秋桂驚慌失措，眼中蓄滿淚水，不停輕撫著田繻的後背，怒斥岳衡。
　　「還不找周大夫來？你幹的好事，若繻兒有個什麼好歹，我們全部的人以死謝罪都沒臉去見夫人，你還發什麼愣？」
　　王秋桂這一頓數落，彷彿一個巴掌搧得岳衡從迷茫中驚醒，他立馬提起精神對著門外發號施令：「月風、月皓馬上去把周孟達帶來，兵分兩路，莫愁堂跟平康坊都去找。」
　　月風、月皓領命，隨即出沈府、上馬揚鞭疾馳而去。岳衡轉身一個箭步穿過人群，一把從王秋桂手裡帶出田繻，他施力恰到好處，既轉手接過田繻，又未讓王秋桂失去平衡跌跤，他一手穩住田繻的身體，一手在田繻後背推進自己內力，以期導正田繻體內紊亂的氣血。
　　王秋桂感覺田繻從自己懷中被岳衡順走，本想罵人，一旁的韓堅見狀攬過她並輕聲安撫道：「阿桂別急，讓岳郎君來……」
　　王秋桂見岳衡是有心補過，她雖不懂武，但懂得岳衡是在救治田繻，加上韓堅的安撫，雖然一顆心仍揪得緊，她也擦了擦方才因焦急而迸出的眼淚，安靜下來。
