第四章  父子情深
　　午飯時刻，韓堅命廚子燒了好菜，分兩桌擺在一樓飯廳。邀月山莊的規矩，七月與主人、師父所吃的是一模一樣的菜色，不分彼此，只是主桌靠內，侍衛桌靠外。暗衛吃食也與她們一致，只是守衛的工作不能出現空檔，於是他們便輪流下來暗衛專門的飯廳用餐，有專門的廚子輪值替他們時時熱著飯菜。
　　這是褚明曦的御下之道，即使是侍衛，她也當他們是家人，給他們如家人般的待遇。在她這裡也沒有所謂的「男女不同席」之說，整個邀月山莊人坐齊了，也不過就兩桌，一家人能聚在一起吃飯都難，所以盡可能熱鬧些，不分彼此。她的右手邊坐的是岳衡，左手邊是田繻，緊挨著田繻的是王秋桂和韓堅一家四口，若韓堅不在邀月山莊，位置便空下。而在四海客棧也是一樣的座位安排，現如今，莊主的主位由田繻遞補，田繻的左手邊空出來的位置仍擺上一副碗筷，權當請阿娘用飯的意思。
　　兩桌人就定位，田繻入座，眾人亦入座，卻獨獨缺了岳衡。六月去岳衡門口請了幾回，沒有得到回應，心情沮喪，誰也沒心情動筷子。田繻見狀起身，逕自往岳衡的屋子走去。
　　「義父！我是繻兒，請您開門好嗎？」田繻敲了敲岳衡的房門請求道。
　　並不令人意外的是門內沒有絲毫的反應。
　　「義父！大家夥等著您用飯，懇請您下樓。」田繻又懇求道。
　　「你們吃吧！不必等我。」半晌，房裡幽幽傳來岳衡微醺的聲音。
　　「那繻兒也來陪您喝酒……」語畢，田繻輕輕試探性推門，門沒鎖，吱呀一聲，門便被開啟了一條縫，田繻再用力一推，人便進到岳衡房內。
　　「你阿娘不許你喝酒，怎樣，人剛走馬上就忘了？」岳衡這話微帶幾分酒意，更帶了幾分怒意，他並未直視田繻，而是望著手裡的酒壺。
　　「繻兒不敢忘……可繻兒也想忘記失去阿娘的痛苦，義父和繻兒同時失去生命中最重要的人，您如此錚錚鐵骨的漢子尚且無法承受這樣的痛苦，何況繻兒？繻兒也想長醉不醒。」田繻說著，不禁哽咽，跪在岳衡面前掩面哭泣。
　　他永遠也忘不了，義父顫抖的手和著他爺倆的淚水，不斷替阿娘擦拭因毒發而導致嘴角眼角流出的血。義父懷裡的阿娘已經嚥氣，他爺倆的崩潰無助才正要開始……
　　阿娘曾經說過，義父當年被斷手筋腳筋，任他自生自滅，人已經奄奄一息之時，他仍是一身傲骨，生死無懼，阿耶救他，還被甩臉子。阿娘自從認識義父以來，從未見他膽怯與失落，他自有記憶以來也未曾見過，義父天生流淌著鐵漢的血，卻在阿娘離世時與自己一樣哭得肝腸寸斷，若非阿娘臨終將兒子和山莊都託付給了義父，怕是義父也會跟著阿娘走吧？
　　阿娘畢竟是了解義父的。
　　他倆相依相伴將近十四年，雖不是夫妻，感情卻勝似夫妻，一個悶葫蘆，一個明媚開朗，從互看對方不順眼到願意將自己的後背交給對方，他們一起開疆闢土建立邀月山莊宏大的商業版圖。對於阿娘想做的事，義父從無二話，一定盡全力支持，即便他不喜收徒、不想管理龐大的暗衛系統，只因阿娘的央求，便義無反顧默默承擔下來。對阿娘而言，需要義父的時候，只要義父一句「我在」，便是給了她定心丸，讓她有「雖千萬人吾往矣」的勇氣去實現她心中所想。他二人一起經歷風雨，一起克服一個又一個艱難險阻，毫無疑問，他們是彼此最默契、最堅實的戰友。
　　而如今的義父卻彷彿蒼老了甚多，那挺拔的身軀顯出佝僂，滿頭黑髮染上白霜，昔日銳利的眼神變得黯淡無光——他再也不是那個目空一切的武學奇才岳衡了。
　　「若不是我教曦兒使用袖箭在危急之時用來防身，也不至於讓她能果斷出手殺了何燕那個瘋女人，事情發生得過於突然，令人措手不及。曦兒是那麼心慈的人，平日裡不許我輕易傷人性命，誰也料想不到她竟然會親手殺何燕……本來還想逼問何燕是否私藏解藥……都是我的錯……」岳衡又喝了一口酒，眼中泛著淚水，心中滿是自責。
　　「不是義父的錯……何燕深知達叔的醫術高明，她特地從南詔巫醫那裏尋來的毒藥，就是為了不給達叔解毒的機會，更何況達叔當時也不在場。她已經因嫉妒而失去人性，非置阿娘於死地不可。」田繻說著，往前將頭輕靠在岳衡的膝上。
　　「阿娘親手替她與阿耶報仇，將恩怨留在他們那一代，所以……所以……」言至此，田繻再也說不下去，趴在岳衡腿上痛哭失聲。他想勸慰義父，卻把自己勸哭，這道題太難解，只因他也是局中人，總免不了治絲益棼的困境。
　　岳衡終於放下酒壺，試圖強撐起他那斑駁的心，他知道隨著褚明曦的逝去，他的心再也無法完整，只能一片片剝落，又一片片隨風而逝，可眼前的孩子又何辜？他是曦兒心中最放不下的人，自己又如何能置他於不顧？不也正是如此他才苟活了下來，去身歷其境感受這近十四年來曦兒的心情？
　　然而曦兒的心中始終抱持著程思遠尚在人世的希望，以至於能打起精神積極面對生活、教養兒子並完成程思遠對她的託付，而最終也真是遂了她的心願見著程思遠最後一面。可他呢？他的希望又在哪裡？曦兒在他的懷裡斷氣，不若當年找不著程思遠的屍體那般還能有個盼頭，他的心猶如槁木死灰，哪裡還有力氣鮮活起來？只要人清醒著，這十幾年來的點點滴滴便不可控的湧上心頭，即便醉倒了，夢裡還是曦兒的音容笑貌，宛若她還在世一般溫柔的叫喚他「阿衡」。她說邀月山莊有他一半的功勞，所以取名「邀月」，「月」「岳」音同，他是同行者，自然該邀請他做山莊一半的主人。又在各大善堂裡挑選了七個秉性佳、能吃苦且無父無母的孩子拜他為師，師父師父，既是師又是父；是徒弟亦是兒女，就以月字開頭取名，也等同跟著他姓岳之意。
　　「你孤家寡人的，未來他們可以給你養老送終。」當時曦兒這麼對他說，他雖老大不願意，卻拗不過曦兒，後來就連田繻跟韓進都一併給塞了進來……
　　「繻兒何其不幸……十三年來第一次見到阿耶，便是最後一面……卻又何其幸運……能擁有兩位愛我的阿耶……阿耶雖不在……繻兒身邊……繻兒知道他心裡時刻惦念……惦念著繻兒。義父這些年……彌補了阿耶不在……身邊的遺憾，您從小同阿娘一起……一起……無微不至的照顧繻兒，教繻兒武功……一個阿耶能做的事，您一件……也沒落下，若沒有您，便沒有……沒有……今日的繻兒，繻兒認您這個阿耶……繻兒已經失去……阿耶和阿娘，不能再……再……失去您，您是繻兒的……阿耶，一輩子都是……無論如何請您振作起來……繻兒需要您……」田繻哭得抽抽噎噎，話說得十分吃力，卻字字句句敲擊著岳衡的心。阿遠和曦兒都走了，而田繻是他夫婦二人留給自己最大的饋贈，當年他無心插柳卻柳成蔭，一開始只是受人之託忠人之事，誰能料想得到最終自己竟然把心都留下，還得到家人和兒子。
　　田繻和七月畢竟不同，七月的身分是徒弟及護衛，對自己更多的是敬畏之情；田繻自小可說是圍繞在自己膝下成長。從呱呱墜地到學爬、學走、學說話，從尿了他一身濕還對他發出咯咯笑聲的嬰孩到今日有勇有謀的少年，每一個成長階段他都未曾缺席。阿遠所託，需護她母子二人周全，故而，他幾乎不離開曦兒母子身邊太遠，因此田繻與他的關係要更親近得多，即便他自己從來不知何謂慈愛，還粗手笨腳的，但田繻對他確有著深深的孺慕之情，他也真心疼愛這個從小特別懂事的孩子。這一聲聲「阿耶」觸動了岳衡的心，他用他滿是老繭的手掌撫著田繻的頭，眼淚終於奪眶而出。
　　他本就是個不擅言詞的人，此時此刻更不知說什麼好，於是爺倆又哭成一團，無聲的傷悲、無聲的心暖，瞬間交織融合在一起。
　　是老天的作弄也罷，是上天垂憐也好，或許只有他爺倆才能彼此撫慰彼此的心靈吧？
