（二）人間煉獄
　　經過一宿的驚心動魄、直到天邊曙光微露，動盪喧囂方才恢復些許平靜，只遠處仍有些不明的吵雜聲點綴這本該一天開始忙碌的時刻。
　　郭慧憐躲在樹上也足足一宿不敢妄動，闖入郭府的涇原軍大約初更天便已悉數散去，但由於人在高處，方圓幾里內的動靜還是盡入她的耳中，導致她因恐懼只能繼續蜷著身子窩在樹上。十月已然入冬，加之夜晚更是寒氣凜冽，郭慧憐即便蜷縮著身子也無法抵擋那入骨的寒氣，她又冷又餓，卻又因為恐懼而忽略寒冷與飢餓，在恐懼面前，其他的感受都被縮小，甚至於被遺忘。她只哭著，眼淚哭乾了又哭，哭到渾身抽搐仍無法暫歇。雖然她只有十二歲，但她心中有數，家人大概皆已凶多吉少，若有誰能僥倖活下來，至少底下會有些許動靜傳來吧？涇原軍大約初更便已撤出郭府，經過一整宿無人走動、無人出聲，整個郭府黑燈瞎火，一片死寂，有的只是郭府外長安街上的騷動，於是她更加不敢輕易下樹，只能躲在樹上與恐懼和不知所措繼續為伴。
　　隨著晨曦漸明，身在高處的郭慧憐視野也越發清晰起來。放眼望去，整個郭府滿是屍體，橫七豎八、滿目瘡痍。郭慧憐又哭了好一會兒，才決定從樹上下來。她穿過花園來到主院，繞過院子裡十來個小廝、婢女的屍首，她跨過門檻進到主屋，一眼便見她阿娘的屍首橫躺在她眼前，屋裡屋外全是血，她阿娘躺在乾涸的血泊中，雙眼圓睜，眼中彷彿蓄滿著恐懼。郭慧憐哪裡顧得了太多，光著腳踩在冰凍的血泊中便向她阿娘跑去。
　　「阿娘……阿娘……」郭慧憐哭喊著，在她這連人事都不太知曉，本該無憂無慮的年紀，卻獨自面對著一夕之間至親皆亡、全府俱滅的慘況，除了驚慌無助還是驚慌無助，她不自覺的全身顫抖著蹲下身，雙手搖著她阿娘——即便她阿娘再也無法回答她。她哭喊著，過了好半晌，才緩緩起身，她想找阿耶，在主院尋了一圈沒見著郭盛，又往兄長、阿姊們的院子走去。
　　然而現實總是殘酷的，走過雕梁畫棟的迴廊便見郭盛身上滿布刀傷及血窟窿，刀已墜地，與長子雙雙倒在廊柱邊，約莫是郭盛拼盡最後一口氣想保住長子郭青的命，不惜以身翼蔽郭青。可是擋得了一次、兩次，卻擋不了源源不斷的絕殺，於是父子二人先後殞命於此，看得郭慧憐不禁再度痛哭失聲，那是最疼愛她的阿耶和長兄啊！郭青本已經訂好婚期，年後也將至十六衛中的左衛上任，眼見便要成家立業，卻是人算不如天算，喜事變成喪事。郭慧憐頓時雙腳一軟，癱在地上，卻硬撐著努力向前爬行。她爬過血漬，身上沾滿汙穢，仍吃力的往父兄靠近。
　　「阿耶……大兄……」郭慧憐好不容易爬了過去，一手抓著郭盛的手，一手抓著郭青的手，她只覺得心疼得難受，淚水滑過她的臉、他的心，最終落於茫然之境。
　　是啊！她是該茫然。她不知道自己究竟做錯了什麼事，才會讓她遭受如此懲罰？若她不是躲在樹上，或許跟著大家一起死了，會不會就不這麼茫然了？
　　她不知道。
　　郭慧憐呆呆地坐在郭盛及郭青的屍身旁許久，她才又起身往其他兄姊所居住的院子而去，此時的她早已心裡有數，今日絕不可能出現奇蹟，她只不過想再去見他們的最後一面。
　　一切正如她所預料，涇原軍翻箱倒篋，連衣櫥、床底都不放過，他們像蝗蟲過境，把所有金銀珠寶搜刮一空，連人命也不放過。郭慧憐一一找著兄姊，象徵性的向他們道別，最終又走回西廂槐園。她心裡對小翠有著深深的歉疚之意，若他能堅持拉小翠上樹，是不是小翠就能逃過一劫？她不斷譴責自己，導致她沒有勇氣去看小翠一眼，那個從小陪伴她如親姊妹般的小翠，因為自己的不堅持，便眼睜睜看她送命。她很難原諒自己，站在槐樹下遠望屋內半晌，她終究還是哭了。
　　「小翠對不起……」她喃喃唸著，任憑多少淚水也洗不去心中的罪悔。
　　「小翠對不起……」
　　「小翠對不起……」
　　就這樣不知過了多久，從槐樹已顯得稀疏的枝葉間透下接近正午的陽光，照在郭慧憐的眼睫上，讓她不禁抬眸向上望，渾沌、悲傷、無助、絕望及不知該何去何從的心突然閃過一個念頭：兩年多前一個叫田繻的少年，曾在這裡給了她一枚石印，許她一個救急救難的央託，只要拿了石印到四海客棧找韓掌櫃，他便會兌現承諾。那石印還是自己放到槐樹樹洞去的呢！當時的自己也沒怎麼當它一回事，日子久了也就忘了。雖然這兩年多珍寶樓也多次送來他所允諾的果脯，但只憑著阿耶當年的救命之恩，他是否就真能信守救急救難的承諾？特別是在這個亂之已極的長安城，他又有多少能耐能幫自己？
　　郭慧憐也無法多想，眼下的局面太糟糕，她該如何面對及收拾殘局？這似乎不是她一個十二歲的女孩所能獨力辦到的事。於是她又重新上樹，從樹洞中取出石印，所幸它正如田繻當時所預料的完好無損，她拍去它身上的塵土，陽光灑落在它身上，一個「繻」字清晰印入眼簾。她阿耶、阿娘曾帶著她去過東市多次，途經客棧街，她依稀記得路該怎麼走，只是現在只能靠著自己的雙腳走過去，路途有些遠，可她沒有辦法，也只能前去一試。郭慧憐於是將石印緊緊握在手心，走出郭府，向著四海客棧而去。
　　此時的郭慧連又飢又渴，但街道上卻杳無人煙，有的人家門戶洞開，有的緊閉大門，靠近郭府的幾條街大抵都是門戶洞開的，郭慧憐料想他們應該如同自己家一般，人都死絕，已無人可理會門戶了吧？想及此，郭慧憐又哭了……
　　一向繁華熱鬧的長安街道，如今一片死寂，郭慧憐想向人要些吃食卻苦無機會，即使活著的人也已是人人如驚弓之鳥，誰又能理會誰？郭慧憐覺得前路茫茫，四海客棧就能對她展露善意解她燃眉之急嗎？她不確定，可別無他法，只能繼續前行。途中偶有馬蹄聲、人聲傳來，郭慧憐下意識就趕緊找掩蔽物躲藏，從昨夜到現在，她經歷了人生最淒苦、最驚心動魄的時刻，郭慧憐已經感到虛脫，她隱隱覺得自己頭發昏、雙腳無力，心跳加速，身體有說不出的難受。
　　才躲避一輛馬車駛過，卻赫然聽見一個熟悉的聲音傳來。
