（二）惺惺相惜
　　田繻一行人日夜兼程、風塵僕僕，終於在第六天傍晚長安城閉門鼓響起，城門關閉前的最後一刻入城，抵達四海客棧。
　　郭慧憐被安排在韓倩四海客棧的房內，一開始由王秋桂和月嵐負責照看，但這幾日高燒退去後，意識恢復，目睹郭家全數罹難的驚恐又向她襲來，再加上面對陌生的環境與人，郭慧憐感到十分害怕。她只識得周孟達，因此只願意讓周孟達靠近她，萬般無奈之下，王秋桂和月嵐也只能退開，獨留周孟達照料和安撫郭慧憐，月嵐則守在門外聽候周孟達差遣。
　　田繻人一到四海客棧，韓堅已恭候多時。沿路韓堅不斷向田繻彙報郭慧憐的情況，喜的是終於從鬼門關將她拉了回來；憂的是一個年僅十二歲的孤女又該何去何從？她總縮在床角，眼神裡淨是驚魂未定，難得周孟達一個四十開外的大男人哄著她吃飯喝藥，還哄著她睡覺，好不容易哄睡了，不多時又被噩夢驚醒，驚醒後繼續縮在床角顫抖哭泣，如此周而復始，著實令人感到鼻酸。
　　田繻聽了韓堅的彙報，一路上眉頭緊鎖，他接過韓堅遞過來的石印，將之握在手掌心中。兩年多前那個活潑率真的郭慧憐，卻因涇原之亂而導致家破人亡，偏偏郭府上下只她一人倖存，這究竟是幸還是不幸？
　　田繻讓岳衡及四月先行回房歇息，畢竟日夜兼程趕了幾天路，大夥兒早已疲累不堪，田繻則帶著月影逕直往郭慧憐的屋子走去。
　　田繻在郭慧憐房門前駐足，示意月嵐敲門。
　　「莊主到。」月嵐輕敲房門，並對著門內朗聲高呼。
　　周孟達聞言，連忙上前開門，他左盼右盼，終於把田繻給盼來了。郭慧憐的問題究竟該如何解決？這些時日他思來想去，當下田繻恐怕是最佳的解方了。
　　「四娘驚懼過度，心緒極其不穩。」一開門，周孟達便輕聲囑咐田繻。
　　「達叔辛苦了。」田繻點點頭，謝過周孟達，走至床前，對郭慧憐輕聲說道：「四娘勿怕，是我來遲了。」
　　聽見田繻的聲音，抱著雙腿蜷縮身子的郭慧憐又下意識往後縮。
　　「四娘忘了田繻嗎？我是它的主人。」田繻語氣更加溫和，他在床緣坐下，攤開手，將手心的石印遞到郭慧憐的面前。
　　看見田繻手中的石印，郭慧憐緩緩抬頭望向田繻，其實她對田繻的長相也已沒多大印象，只隱隱記得當時他總身穿粗麻素衣，身材魁梧，幾乎與她阿耶身量相當。經過兩年，田繻似乎又長高了不少，此時他身披純白狐氅，裡頭一件淺青圓領袍衫，郭慧憐端詳半晌，確認來人是田繻之後，竟然抽抽噎噎哭了起來。
　　「你真的來了……你真的兌現承諾了……阿耶、阿娘、阿兄、阿姊、小翠他們都死了……都死了……只剩我……我……一人……」
　　這是郭慧憐燒退之後第一次說話，此時她的眼淚彷彿潰堤的洪水，不斷奔騰傾瀉。雖然她與田繻也僅有幾面之緣，可田繻的一言九鼎，對照著長安城的勢利與虛偽，多年友好的楊家人棄她而去，田繻這個不算完全陌生的陌生人卻一再的履行他的承諾。從珍寶樓的主動送果脯到在她最無助的時候對她伸出援手，田繻在此刻卻成了她最信賴的人，所以滿心的恐懼、委屈、無助、驚疑都在這一刻瞬間迸發，一一化成淚水，哭得不能自已。
　　田繻失去雙親那年他十三歲，身邊尚有邀月山莊的一眾家人陪伴，那喪親之痛卻還是痛不可遏；郭慧憐比他當年還小，遭遇卻更慘，一夕之間家人全沒了，田繻深深明瞭那種悲痛，這也是他堅持親自來長安城的原因。
　　「有我在，四娘別怕。」田繻安慰著郭慧憐，語氣溫柔而堅定。或許從小耳濡目染，義父總是一句簡單而堅定的「我在」便能給予阿娘最大的安心與支持，所以田繻不經意間也照葫蘆畫瓢，說得極其自然。
　　「如果可以選擇，我寧願……寧願……天天……被阿娘……罰……到祖宗靈前長跪……天天挨……挨手板……只要……只要……阿娘……阿娘……還……還……在……」郭慧憐說得悲切，哭得更加傷懷，她是最怕她阿娘的，可如今，卻求而不可得。
　　她終於趴在床上放聲大哭……
　　郭慧連這一哭，田繻有些慌了手腳，他長這麼大，實在沒遇過這種事。邀月山莊大大小小的事，他處理起來可一點也不含糊，但面對年僅十二的小娘子哭得如此傷心他可是大姑娘上花轎——人生頭一回。邀月山莊的女子各個年紀都比他大，月嵐、月明從小在義父一視同仁的鐵腕作風下根本宛若男子，她們武藝高強、出手狠戾，哪裡見過她們嬌柔哭泣？至於阿姊韓倩那也不是什麼省油的燈，她的人生信念是「與其自己哭，不若讓他人哭」，因此「不好惹」的名聲早早在大名府街市上不脛而走。於是在田繻的成長過程中，遇到小娘子哭得如此傷心這種經驗根本付之闕如。方才借鏡義父的話也好似起不了什麼作用，於是他望了望佇立一旁的周孟達，用眼神表達求救之意。
　　周孟達接收到田繻眼神中的求救信號，他覺得好笑，這小子平日裡少年老成、穩如老狗，城府之深比起他這個四十來歲的人一點也不遑多讓，卻意外的為了搞不定郭慧憐而向他求救，剛剛還一副胸有成竹的模樣，現在竟然捉襟見肘？
　　周孟達沒奈何，用眼神及手勢示意田繻拍拍郭慧憐的背安撫她。
　　田繻見了周孟達的示意，眼中閃過驚訝之色，他比了比郭慧憐又比了比自己，大意是男女有別，這樣的碰觸實屬不當。周孟達覺得自己的頭都痛了，十二歲孤女面臨的是人生的絕境，這種時候還管他什麼男女大防？於是周孟達又指了指郭慧憐，意指這事田繻應該做。
　　田繻接收到周孟達的指示，臉上頓時閃過既羞赧又尷尬的神情，也許那正是十五歲少男獨有的青澀吧？他遲疑了半晌才勉為其難地伸出手，然後輕緩地拍著郭慧憐的背。
　　「我阿耶阿娘也不在了，就在寒症復發的三個多月前……所以我們同病相憐，再怎麼想念阿娘，阿娘也不可能回來了……」
　　田繻邊拍著郭慧憐的背邊說著話企圖安慰她，卻沒料到自己說著說著，卻把自己的眼淚給說了出來。
　　一時間空氣彷彿凝結住，沉重的氛圍壟罩在現場四人之間，卻沒料到郭慧憐聽見田繻吸鼻子的聲音，她竟然硬生生止住哭泣，抽抽噎噎地坐起身，舉起自己的左手，用袖子替自己抹眼淚，同時又望了望田繻，並舉起右手也用袖子替田繻抹眼淚，一邊說道：「你是男子漢，不哭！」
　　田繻愣了愣，被郭慧憐這突如其來的舉動嚇住，莫說田繻被嚇住，一旁的周孟達和月影也同樣吃了一驚。郭慧憐這個小丫頭，竟然在自己最脆弱無助的時候還想著用自己的方式安慰田繻，雖然笨拙，卻十分真摯。
　　「二兄……小時候……愛哭……阿耶……阿耶總對他說……說……『你是男子漢，不哭』……可總……對……我……說……阿耶……抱抱……丫丫……不哭……」郭慧憐說著說著又哭了起來，她左手袖子早被淚水濡溼了，根本不夠用，她只好撤回右手，兩手並用一起擦眼淚。
　　「阿耶……不在家時……大兄……大兄……也抱慧憐……哄……哄……慧憐……可是……可是……他們……再也……不能……不能……」
　　郭慧憐本想安慰田繻，卻沒承想自己越說越傷心，眼淚掉得又快又急，雙手的袖子再也擦不了了便乾脆摀著臉哭。
　　其實不只郭慧連哭，在場所有人也都紅了眼眶。
　　看著郭慧憐哭得巍巍顫顫、涕泗橫流，田繻兩年多前的痛又明晃晃的浮上心頭，他同理郭慧憐，因為經歷過，所以心中更加不忍，於是便將郭慧憐輕輕擁進懷中。
　　「雖然他們都回不來了，可我還有邀月山莊的一眾家人陪伴，雖然沒有血緣關係，但他們是真真切切愛護我的家人。長安城政局不穩，把你一人留在長安城我不放心，如果你願意，可以先跟著我回邀月山莊，至於尚有什麼親人可以投靠，咱慢慢想，不著急，就把邀月山莊當作自己的家，把我們當作家人好不好？」
　　或許是田繻堅實溫暖的胸膛就像她阿耶和長兄的懷抱一樣，給予郭慧憐穩穩當當的安全感；也或許是田繻的話像一到光，照進了郭慧憐孤苦無依的黑暗世界中，她的哭泣逐漸趨緩，終止於斷續的哽咽。
　　「邀月山莊是……是十郎的家嗎？它在……哪裡？」
　　「是。它在千里之外的大名府，路途遙遠，四娘要養好身子才好動身。」
　　「所以十郎是……緊趕慢趕……趕來長安城的嗎？」
　　「可以這麼說。」
　　田繻話音剛落，又聽見郭慧憐哭泣的聲音。他緊張的詢問郭慧憐道：「怎麼了？」
　　「我們……非親非故……你為什麼……對我……對我……這麼好？我在途中……遇到……楊三郎……和……和……楊嬸……三郎……下車……來關切我……楊嬸……只……叫……叫……我去……莫愁堂……找……達叔……楊嬸又……又把……三郎……帶……帶走了……」郭慧憐邊哭邊說，話說得坑坑巴巴的十分吃力。
　　「我們雖然非親卻有故，而真正非親非故又願意無條件幫助田繻的是郭大將軍。阿娘教我受人點滴當湧泉以報，是當年郭大將軍的善待，才有今日的『湧泉以報』啊！」
　　田繻知曉對一位十二歲的閨閣娘子而言，那些複雜混亂的天下局勢她不會懂得，更不會明白魏博田氏與朝廷的緊張關係。郭大將軍的仗義相助是田繻衷心感佩的，也因此讓他當年能安心隱身在郭府裡運籌帷幄，出其不意拿下沈萬及洪泰。這些事郭慧憐既然不懂田繻也犯不著說，便挑易懂的報恩之說來安撫郭慧憐。
　　見郭慧憐似乎接受了這個說法，情緒也穩定下來，田繻才接著問道：「楊嬸和楊三郎又是誰？」
　　郭慧憐一時間不曉得該如何解釋，周孟達連忙說道：「大理寺少卿楊年和老郭是舊識，兩家交好，四娘還在她阿娘肚子裡五個月大的時候，我已診出她阿娘懷的是個女娃，由於楊家三郎當時已生下來七個月大，楊年便與老郭兩人口頭約定，將兩人訂下娃娃親，以後兩家人便成一家人。」

