（一）妥適安排
　　說好的兩家人便成一家人，卻在郭家慘遭變故的時候棄郭慧憐而去。周孟達聽郭慧憐這麼一說，內心十分氣憤，分明有馬車，就算不願帶郭慧憐同行，至少也該送郭慧憐到莫愁堂。楊夫人那叫一個口惠而實不至，只表面說著冠冕堂皇的好聽話，實際上便是瞧不上已成孤女的郭慧憐罷了。
　　人性果然是禁不起考驗的，至交好友又如何？訂了娃娃親又如何？
　　反觀田繻這小子，他母親著實將他教導成一個實誠的孩子，與他父母一般，對人對事溫暖有擔當，在不知不覺間田繻已然成長為一個頂天立地的大丈夫，對照那些自私自利的人與涼薄的世情，他端正的品格則更加難能可貴。這幾日自己心裡反覆計量，總覺得郭慧憐若能到邀月山莊生活對她而言最為有利。王秋桂這兩年多來已經培養出了繼任錦繡布莊的掌櫃人選，她估計也得啟程回邀月山莊，因此無論莫愁堂或四海客棧皆無法給郭慧憐完整的家，跟著他或韓堅兩個大老爺都不是辦法。另外，郭慧憐兩個還在世的叔叔依然在老家種地，平日裡她阿耶尚且時常資助他們錢財物品，他們哪裡還有能力能照顧撫養郭慧憐？難不成叫郭慧憐也跟著她叔叔一起種地？
　　他如此盤算著，沒承想，尚未等他開口，田繻自己就提出來了，想必在決定親自來長安城的當下，田繻就有了這個打算。周孟達的心中感到十分安慰，他忍不住在心中對著程思遠默默說道：「大師兄在天有靈，應該會因你有個好兒子而感到欣慰。」
　　想起程思遠，周孟達的內心不禁掀起波瀾，雖然他早早棄武習醫，但大師兄卻永遠是他最敬重的人。他離開師門一人獨自在藥王谷習醫，大師兄總會撥空來藥王谷探望他，雖然大師兄也沒長他多少，但在他的心中，他就是有人關愛的孩子，他便可以帶著這份溫暖，在藥王谷度過年復一年艱辛的習醫生活。
　　周孟達望著田繻的眉眼，與大師兄簡直一模一樣，他可越來越像他阿耶，幾難分辨，就連身量也大差不差。約莫再過個幾年，等他身體完全長開了，與他阿耶年輕時便可說是如出一轍，別無二致了。
　　這不由得讓周孟達越發思念承思遠……
　　他總是責怪自己，若非他離開師門棄武從醫，大師兄又如何能被江日跟何燕所害？一想起大師兄被何燕折磨了近十四年，周孟達就不免悲從中來，大師兄那麼溫暖磊落的人，老天爺為何給他這樣的下場？他內心憤懣不平，可人又如何能與天爭？所幸大師兄有一個好兒子，他繼承了父母親身上所有的好品格，是否也算是不幸中的大幸？
　　「那些不重要的人，四娘就將他們是作過是天上的浮雲，不必再理會。只要四娘願意到邀月山莊，今後四娘便是我邀月山莊的人，誰也不能再欺負你。」
　　田繻對郭慧憐的安撫與承諾把周孟達從翻飛的思緒中拉回現實。
　　「只是邀月山莊裡沒有婢女，四娘得要自己打理自己的生活，但也別擔心，有桂姨、韓倩阿姊、月嵐阿姊、月明阿姊可以照顧幫忙四娘，四娘可願意？」
　　「他們……是誰？」只見郭慧憐怯怯的問。
　　　「桂姨是我的奶娘，阿娘不在了，桂姨就是我的阿娘。月嵐阿姊是桂姨的貼身侍衛，四娘發著高熱不省人事的時候都是她二人盡心照料著，現在他二人就在門口候著，他們一直很擔心四娘。」田繻一進郭慧連的屋子，王秋桂也隨後跟進，只是她怕嚇著郭慧憐而不敢貿然入內，與月嵐就在門外待著，關注著屋內的動靜。田繻早聽見王秋桂的腳步聲，因此篤定的說出兩人在門外候著的話。
　　「四娘願意見見桂姨跟月嵐阿姊嗎？」田繻溫柔且耐心地解說並詢問郭慧連的意願。
　　郭慧憐抬頭望了望田繻，思索了一會兒，終於點了點頭。
　　「有請桂姨、月嵐入內。」得到郭慧連的首肯，田繻朗聲道。
　　王秋桂聞言，拉著月嵐走進屋內，挨到床邊，彎下腰柔聲說道：「我是王秋桂，以後叫我桂姨便好。她是月嵐，今年十七歲，是阿姊。韓倩是我女兒，今年十八歲，月明是她的貼身侍衛，年紀也是十七、八，都是阿姊。他倆在邀月山莊呢！個性特別活潑灑脫，四娘跟著他們很合適。」
　　看出郭慧憐眼神中仍有些害怕，田繻用鼓勵及肯定的語氣說道：「別怕！她們都是我的親人，都是世上最好的人。」
　　此時郭慧憐是完全信賴田繻的，心中也對田繻充滿著感激，田繻既然這麼說了，她便離了田繻的懷抱，在床上就地向兩人行叩首大禮道：「謝謝桂姨跟月嵐阿姊的照顧，以後慧憐就拜託你們了。」
　　王秋桂見郭慧憐竟對著她二人行如此大禮，連忙扶起郭慧憐道：「四娘可別這樣，桂姨跟你月嵐阿姊可受不起。」
　　月嵐也上前幫忙攙扶並說道：「四娘太客氣了，這是我們該做的。」她自腰際取出帕子幫郭慧憐擦了擦臉上還殘留的淚珠。這帕子是特意為郭慧憐準備的，幾日前她還發著高熱，後來退了熱，出了一身汗，月嵐多準備了幾條帕子幫郭慧憐擦汗，身上這條則是用剩下的，她揣在腰際以備不時之需。
　　一時間床緣顯得擁擠，田繻見狀起身站了起來，好讓王秋桂和月嵐接手照顧郭慧憐。
　　「要不桂姨叫錦繡布莊給四娘做幾身粗麻素服吧！朱泚稱帝，掌握朝政，涇原軍與奉天的天子對峙，這長安城局勢不穩，我們不便久待，無論發喪還是守孝，都無法按規制來做，一切只能從簡，服制就按照兩年多前我來長安時的方式，也讓四娘比照辦理吧！」
　　王秋桂聞言，點點頭說道：「這幾日我已親手為四娘縫製了一套，錦繡布莊那裡我也給了他們四娘的尺寸，離京前這幾日他們趕趕工，可以再縫製出幾套來。」
　　「那好。」田繻點頭表示讚許。
　　「能趕幾套是幾套，餘者再派信使先行，通知阿姊叫大名府的錦繡布莊也趕製幾套，這樣應急應該就夠用了。」
　　「我這就去辦。」王秋桂轉身吩咐月嵐好好照顧郭慧憐，又跟郭慧憐說道：「桂姨去幫四娘拿素服來，待會兒讓阿姊打盆熱水，幫四娘先擦擦澡。咱擦澡換衣裳他們三個男子可不能在這兒待著，就讓他們先去休息可好？」
　　郭慧憐心中雖仍覺得有些忐忑，但她知曉田繻日夜兼程、千里奔波應該已經十分疲累了，周孟達不眠不休照顧她幾日，精神也顯得睏乏，因此她點點頭說了聲：「好。」於是田繻、周孟達與月影三人先後走出房門。
　　「桂姨怎知我的身量尺寸？」待三人步出房門之後，郭慧憐怯怯地詢問王秋桂。
　　王秋桂聞言，笑著對郭慧憐說道：「桂姨從十來歲就在錦繡布莊當裁縫，前幾日四娘病著呢！桂姨便想著等你病好些，是需要穿素服的，畢竟你不能在長安久留守孝，有可能要跟著我們回邀月山莊，所以就悄悄幫四娘量了尺寸，自己先著手裁製了一套。」
　　「謝謝桂姨，讓桂姨費心了。」郭慧憐小心翼翼的說話。
　　「別……別這麼客氣，以後咱都是一家人了。韓倩阿姊都十八歲了，另外還有一個讓人不省心的阿兄，長繻兒兩個月，叫韓進。邀月山莊沒有四娘這麼小的孩子，桂姨今後多了個十二歲的女兒，可高興著呢！」王秋桂拉著郭慧憐的手輕拍道。
　　郭慧連點點頭，她心裡雖仍舊對未來感到茫然，但眼前的人對她都十分和善，讓她稍稍緩解了那濃重的不安感。她從來未曾離開過長安城，連長安近郊長什麼模樣她都不清楚，更何況千里之外的大名府？可她知道自己無論如何都必須勇敢前行，畢竟她一夕之間失去所有，孑然一身，無依無靠，已然無後路可退，只能先跟著田繻回邀月山莊，其它再做打算。
　　因此，除了勇敢，她已別無其它的活法，她知曉。
