（二）拜別家人
　　隨著郭慧憐的身體日漸康健，田繻也完成巡查長安各商舖了解人員傷亡及財損的情況，並且一一交代韓堅處理，就在距田繻來京的五日後早晨，田繻一行人準備離京返回邀月山莊。天還未透亮，韓堅便命人將馬匹及馬車都備好，馬車裡頭的臥榻鋪上厚厚的錦褥，一旁再放置幾床被子，能坐能臥，也算舒適。因為不是日夜兼程趕路，每日到達信馬棧便住一宿養精蓄銳，故而四月不必輪流駕車，便分別騎馬，兩前兩後護衛兩輛馬車：前者由月影執轡，裡頭坐的是田繻與岳衡；後者由月嵐執轡，裡頭坐的則是王秋桂和郭慧憐。那王秋桂本就打算回邀月山莊，正巧田繻來京，便和田繻一起走，順道又能在路上照拂郭慧憐。
　　安排好馬匹、馬車，布置好臥榻，韓堅又命人將乾糧和水、酒等物資一併抬上馬車。邀月山莊的馬車寬敞豪華，跟兩年多前田繻所搭乘的馬車截然不同。當時他刻意選擇一般市井小民們最常使用的馬車，為的就是掩人耳目，以防打草驚蛇。而所謂的豪華，並非鑲金綴玉，而是備有柔軟寬敞的臥榻與桌几，也是因應商隊出行，千里跋涉、路途遙遠的需求所生。
　　一行人用完早飯，簡單拾掇拾掇自己隨身的包袱，便一一上車上馬。韓堅也拉了匹馬過來，因為他得為一行人帶路。田繻在離京前讓郭慧憐先到郭家的墳地向父母叩首拜別，一來盡盡人子孝道，一來郭慧憐也能知曉父母家人葬在何處。
　　眾人來到長安城東郭外一處小山丘，下車下馬之後走了一段路，路旁松柏參差交錯而生，故而即便是冬季也是枝葉扶疏、綠意盎然。路的盡頭赫見幾座墳頭，為首的是郭盛與夫人的合葬墓，往後兩旁的分別是郭盛二子二女的單獨墓，再往後則為一干下人的合葬墓，齊齊整整，有條不紊。這處墳地是田繻出資吩咐韓堅買下，且有專人負責打理，即便郭慧憐不在長安城，也能保持整潔，祭祀如常。
　　六座墳頭依山傍水，能遠眺長安城，是塊風水寶地。郭慧憐望著田繻，心中的感激之情早已無法用言語形容，田繻為她做的遠比當年阿耶為他做的還多，這份恩情她怕也是還不清了，所以她只能努力勇敢的面對未來的道路，盡可能的不再成為田繻的負累。郭慧憐的眼中蓄滿淚水，淚水中有傷心亦有感激，在經歷楊嬸的背棄之後，郭慧憐小小的心中已能知曉田繻的千里送暖絕非義務，而是他對人的溫情厚義。達叔說田繻是個秉性敦厚的人，要她放寬心隨田繻回邀月山莊好好生活，她會牢記達叔的話，不讓達叔擔心她。
　　郭慧憐在郭盛夫婦墓前規規整整叩了三個頭，口中喃喃說道：「阿耶！阿娘！阿兄！阿姊！丫丫今日要隨田十郎回邀月山莊了，請不要擔心，丫丫會好好活著。幸賴阿耶當年救了十郎，丫丫才能得十郎庇護，不至於孤苦無依，還仰仗十郎讓郭家人入土為安，長眠於此。阿耶、阿娘、阿兄、阿姊若地下有靈，請保佑十郎及邀月山莊一家人身體安康，事事順遂。」
　　郭慧憐說完，又叩了三個頭後方起身走至郭青的墓前嚴嚴整整再一叩首。
　　「大兄！丫丫想你了……」語出，郭慧憐一直忍住不讓掉的淚水終於還是落了下來，一時哽咽，再也說不出話來。她用手輕輕撫著墓碑上郭青的名字，「郭青」二字卻因眼前水霧氤氳而模糊不清。
　　郭青是郭家長子，年二十，因與郭慧憐年紀差距較大，自郭慧憐出生後就特別疼愛這個幼妹。郭盛在皇城當差，時常不在家，郭青長兄如父，既為父又為兄，對弟妹特別是郭慧憐的照拂無微不至。郭青不似郭盛，在郭夫人責罰郭慧憐時直接替郭慧憐緩頰。身為人子，他不好忤逆母親，就只能在郭慧憐挨完手板後送藥安慰，或是悄悄拿吃食給正在罰跪自省的郭慧憐享用，也因此郭慧憐特別親厚郭青。
　　田繻和王秋桂見郭慧憐哭得傷心，兩人皆走上前想安慰她。王秋桂蹲下身懷抱郭慧憐，她沒說話，只是撫了撫郭慧憐的背，然後扶著郭慧憐站起身；田繻站在郭慧憐身後，竟一時不知該說什麼，只楞楞站著。
　　郭慧憐趴在王秋桂的懷中哭了好一會兒，才又喃喃唸道「我對不起小翠……不敢見她……如果我……當時再堅持……堅持……把小翠拉上樹……她就不會……不會死了……」
　　郭慧憐這段自我控訴的呢喃，王秋桂聽得一頭霧水，於是她不解的望向田繻。
　　田繻思索了片刻，約莫領會郭慧憐的意思：郭慧憐躲在樹上逃過一劫，她曾想拉小翠上樹，無奈事發緊急，小翠不會爬樹，任憑郭慧憐再有心也無力辦到，於是郭慧憐便眼睜睜的看著小翠遇難，她過不了自己心裡面這個坎，認為是自己不夠堅持的錯。
　　「小翠不會爬樹，四娘想拉她也是無濟於事，除非像四娘一樣平日裡訓練有素，才可能在千鈞一髮之際從容上樹。小翠的死絕對不是四娘的錯，錯的是失控的涇原軍。」
　　田繻寬慰郭慧憐，他的話說得在情在理，讓郭慧憐聽了心中好過許多。於是她緩緩走到下人合葬墓前雙手合十道：「我要暫別長安城了，謝謝小翠七年來的相伴……」
　　冷風窸窸窣窣吹過樹梢，也吹上郭慧憐的臉龐，她雖覺得有些涼冷，卻也有些暖意。陽光燦燦，沖淡了些冬日滿山遍野的悲涼。今日的田繻一襲淺褐色圓領袍衫，正彷彿是冬陽般溫暖的色調，郭慧憐轉身望著田繻，也恭恭謹謹的對他作禮一拜。
　　「慧憐謝十郎大恩……」
　　「使不得……」
　　田繻見狀，立刻攙起郭慧憐。兩人尚且還未站定，遠處一陣馬蹄聲傳來。半晌便見周孟達背了一個包袱，氣喘吁吁地往這裡跑了過來。
　　「我可……終於趕到了……」周孟達上氣不接下氣，即使天氣微寒，他也跑出一身汗來。
　　「這裡頭幾瓶藥丸，四娘一路上每日早晚各服三粒，應該人還未到山莊，身體就完全恢復如常了。另外還有幾盒藥粉，若大夥兒有什麼頭疼腦熱的一日三次各三勺也能救救急，王娘子且妥善收好。」他邊喘著大氣邊取下包袱交給王秋桂吩咐她。
　　「知道了。謝周大夫，還大老遠跑這一趟。」
　　「說什麼客氣話？我也得來送送四娘不是？」
　　周孟達緩了緩氣，轉頭摸摸郭慧憐的頭，對郭慧憐說道：「四丫頭實在太清瘦了，記得努力加餐飯，多吃一些，把邀月山莊吃垮也沒關係。」
　　「就這麼一個小身板的小娘子哪裡吃得垮邀月山莊？我們一餐吃四碗飯都還吃不垮邀月山莊呢！周大夫真愛說笑。」月風一聽也沒多思考，張嘴就來。
　　一旁的月華聽了顯出不滿的表情，搖著頭說道：「一餐吃四碗飯的怕只有你吧？我可沒有，不要一竿子打翻一船人。」
　　月皓、月昇也緊跟著搖搖頭切割與月風四碗飯的關係。
　　「我們只吃三碗。」月皓比了比自己和月昇道。
　　月風不甘心，又把目光給移向月影。
　　月影覺得這幾個傢伙太憨，本不想搭理他們，卻瞥見一旁的郭慧憐笑了，這是她這麼長的時日以來首次展露笑顏，月影只好冷著臉，雙手抱胸，無奈的比出三根手指頭。
　　月風見狀，用手抓了抓頭，又說：「莊主也吃得不少……」
　　「想死嗎？」月影這下有點惱火了，敢對莊主品頭論足，簡直不要命。
　　岳衡白了月風一眼，不發一語地往馬車走。王秋桂趕緊打圓場道：「你們這些孩子正在長身體，多吃些才好，四娘也是，邀月山莊不怕你們吃，一定管夠，絕對吃不垮的。」隨即又對四月說道：「你們師父都走了，還不快跟上？」
　　於是一行人便陸陸續續往車馬處走去，周孟達跟韓堅則一路相送。王秋桂畢竟來長安城待了兩年多，與韓堅夫妻相聚時間長了，一時要分開總有些依依不捨。王秋桂叮嚀韓堅多注意身體，又請周孟達多照顧她家老韓，韓堅握住王秋桂的手叫她也要照顧好自己和孩子們。田繻也湊上一腳，要韓堅跟周孟達審時度勢，長安若情勢險峻，必要時該撤便撤，人身安全比什麼都重要。此時郭慧憐似乎了悟到了什麼，以達叔和邀月山莊眾人的熟稔程度來看，田繻和達叔絕不可能兩年多前才在大將軍府認識。她想起田繻曾經承認長安城最紅火的商舖幾乎他都是幕後大東家，那麼會不會莫愁堂也是田繻所有？他與達叔根本就是舊相識？
　　「十郎是否跟達叔早就相識？莫愁堂是否也是邀月山莊的產業？」驀地，郭慧憐語出驚人的詢問田繻道。
　　田繻聞言，心中一驚，他差點兒忘了這丫頭鬼得很，即便境遇如此悽慘，她的腦子依然轉得溜。他當時算計郭慧憐這事不光彩，特別怕漏餡，如今郭慧憐一語道破他和周孟達的關係匪淺，他承認也不是，不承認也不是，只能尷尬的回答道：「費心治了我一個多月的病，這不就熟絡了嗎？」
　　田繻的回答顯然避重就輕，郭慧憐看了看田繻，又看了看周孟達，發現兩人的眼神滿是心虛，這簡直此地無銀三百兩，答案不言而喻。但她不想深究，畢竟人都有他的秘密，能說的便說，不能說的她便不好再追問，於是便默默地跟著大家往前走。
　　一行人終於啟程前往邀月山莊，王秋桂跟郭慧憐透過窗戶頻頻回首與周孟達和韓堅揮手道別，直到看不見人了才放下簾幕。
　　邀月山莊雖尚在千里之外，但這些「家人」們卻都和善有趣，彷彿給郭慧憐打了一劑強心針。
　　那便是她第二個家啊——那遙遠而未知的邀月山莊。

