（一）眾人圍觀
　　就在第十二天的巳時時分，郭慧憐終於抵達邀月山莊。
　　那邀月山莊座落於大名府西城郊外的小山坡上，山不高，緊鄰著大名府，鬧中取靜。
　　沿著大名府西城門的大通衢往外走，騎馬約莫半個時辰的時間便可到達邀月山莊，若從長安城返回山莊，則無需入城，半道上有個三叉路，向最左那一條道走，盡頭便是邀月山莊。這條道當初也是邀月山莊所開闢，憑藉著與田承嗣的好關係，邀月山莊在魏州要什麼沒有？
　　話說大名府本叫魏州，田悅自己將其升格為大名府，朝廷雖不予承認，田悅及魏博人也自得其樂。唐代的行政區劃分府在州之上，魏博節度使又是魏博的土皇帝，朝廷無力管束，他愛怎麼做就怎麼做。魏博人叫魏州也成，叫大名府也成，只是田繻名義上是田家人，因此他言必稱大名府而非魏州，這也是給田悅的尊重。
　　通往邀月山莊的山路有些蜿蜒卻不崎嶇，當年田承嗣調動他的牙兵前來幫忙開闢山路，沿路青石磚鋪地，從山腳綿延至山莊裡頭，馬蹄踏過，蹄聲悠揚，遠遠的在山莊裡的人便能知曉有人上山。也正因為田承嗣調動牙兵全力配合，魏州人便有些流言蜚語，猜測這褚明曦乃是田承嗣在外得寵的私蓄女子，單獨替她建了邀月山莊金屋藏嬌，並且褚明曦的孩子出世也姓了田，因此這樣的說法似乎得到證實，魏博人便口耳相傳，幾成定論。褚明曦非但不介意，她還覺得這算好事，如此連魏博士兵對邀月山莊無論是商舖還是出行的商隊，都是客客氣氣，不敢尋釁滋擾。反正田夫人知曉實際內情為何，不至於找她麻煩，那她也就由著魏博人說去。
　　此路面不甚寬，但對山路而言卻不算窄，因為當時人力充足，便把山路盡量拓到最大的寬度，畢竟山莊商隊出行，馬車數量眾多，無論載人載物，馬車都比一般規格大些，故而稱這條山道專為商隊出入往返而修，實不為過。
　　郭慧憐掀開簾幕好奇的看著窗外的景物風光，這山多是松木，蓊蓊鬱鬱、枝繁葉茂，風拂枝葉，若波濤湧動之聲。郭慧憐從未聽過松濤聲，眼中盡是疑惑跟驚奇，她回頭問王秋桂道：「桂姨！這是什麼聲音？真是好聽。」
　　王秋桂見郭慧憐如此好奇，不覺笑道：「那是風吹過松樹林的聲音，像波濤之聲，人稱『松濤』。咱山莊裡有座「松瀾院」，是衡叔的住處，據聞那裡聽松濤最有韻致。」
　　「真的嗎？」郭慧憐聽了滿心歡喜，眼神明亮了起來。
　　王秋桂見郭慧憐來了精神興致，她也覺得高興，又繼續說道：「話雖是這樣說，但是莊裡的人都敬畏衡叔，也沒誰敢待在松瀾院聽松濤，所以是不是松瀾院的松濤最有韻致，我們其實也不知道。四娘倒可以問問繻兒，只有他經常去松瀾院。」
　　「是這樣啊？那……那又是誰為它取的名字呢？是十郎嗎？大家都不知真假，當初如何能取這個名字？」郭慧連難得如此高興，這十幾來日，她總是沉默時候多，說話時候少，晚上還容易作惡夢。王秋桂心疼她，卻也沒辦法。此時小丫頭活潑起來，暫時掃除了陰霾，王秋桂便也樂得繼續搭話。
　　「那倒不是，當時繻兒還在他阿娘的肚子裡，自然不可能。邀月山莊的一切都來自夫人的巧思及巧手，夫人啊是我見過最了不起的女子，天下男子也沒有幾個及得上她。」 
　　郭慧憐聽得興味盎然，她放下簾幕，挪了挪身子，正視王秋桂。
　　「桂姨說的『夫人』是十郎的阿娘嗎？是她一手建立邀月山莊又在長安城有那麼多紅火的舖子？」
　　「可不是？」王秋桂又笑了笑，繼續說道：「不只長安城呢！洛陽、大名府、揚州、錦官城，就連大漠都有。夫人帶領山莊的商隊走遍大江南北、深入大漠，與粟特人、大食人、日本人……都有生意往來。」
　　「哇………」郭慧憐聽得瞠目結舌，心中對褚明曦升起了崇敬之意。一個女子不但能不被閨閣束縛，還能施展拳腳，憑藉她的雙手建立起宏大的商業版圖。想想自己老爬上樹眺望長安城想像長安城外的世界，那也已經是她能實現自己渴求、嚮往的最大極限了，哪裡想得到世上還有這樣了不起的女子？於是她對邀月山莊又多了份憧憬之情。
　　「那……衡叔可怕嗎？為什麼大家都敬畏他呢？」既然打開了話匣子，郭慧憐又對大家都敬畏岳衡這事感到好奇，於是接續又拋出了問題。其實她這幾天來多半跟王秋桂及月嵐待在一起，自己也情緒低落、沉默寡語，哪裡會注意得到幾乎不出聲的岳衡？
　　「這可不好說……」王秋桂努力思索該如何形容岳衡那懾人的氣場及不怒自威的範兒，除了褚明曦、田繻、周孟達之外，誰能不怕？周孟達是誰？可是當年治好了手筋腳筋俱斷的岳衡，算是岳衡的恩人，他當然無須看岳衡的臉色。　
　　「你達叔跟繻兒就不怕，他是繻兒的義父，繻兒像親生父親那般敬重他而非敬畏。你未來多的是時間和衡叔相處，還是自己感受為好，旁人都說不得準的。」王秋桂想了又想，還是覺得自己詞窮，且也不好在人背後論人是非，便摸了摸郭慧憐的頭如此回覆她。
　　「嗯！」郭慧憐乖巧的點點頭表示同意。
　　兩人說說笑笑，不覺間，已經來到邀月山莊的大門口，偌大的「邀月山莊」牌匾高懸，搭配寬闊的朱漆大門，氣勢恢宏。這大門遠比長安城那些王公大臣府邸的大門要寬上不知凡幾，莊裡早知今日莊主回莊，又遠遠聽見馬蹄聲，便開啟朱漆大門等候。
　　四馬兩車進了朱漆大門一路向前駛，地上仍舊是青石磚鋪道，兩旁蒼松翠綠，梅樹含苞，尚有春櫻錯落其中，只因時逢冬季，春櫻沒了它斑斕的花色。然有松梅掩覆，讓人不易察覺他們的萎弱，只待來年東風吹拂，便能與梅樹風采互換，使其園林姿色不減。
　　車速漸緩，馬匹及馬車在平坦廣袤的前庭處慢慢停了下來，眾人下馬的下馬，下車的下車，郭慧憐見前方又是一座朱漆大門，要比之前那座門略小些，上頭牌匾書寫的是「仁義傳家」四字。 
　　田繻和岳衡下了車，見王秋桂和郭慧連也下車了，田繻才領頭跨步走上台階，六月騎馬、駕車便拐向左側的青石磚道往馬廄、車房而去。
　　田繻腳尚未跨進門檻，便見韓倩領著月明、韓進及一干婆子、大娘及幾個僮僕在門內等候，韓倩拉著月明喊了一聲：「恭迎莊主、衡叔。」隨後其他人也跟著紛紛喊了起來，喊師父的喊師父，喊岳爺的喊岳爺，前前後後很不一致，場面顯得十分凌亂。田繻覺得有些頭疼，他猜測這群人是好奇莊裡來了個小娘子，還是莊主親自帶回的，他們都想一睹為快，打著恭迎莊主跟岳爺的幌子，實則眼珠子都盡往郭慧憐身上瞟，根本不是真心理會他和岳衡。
　　「什麼兄弟？出門也不捎上我？」韓進從人群裡衝了出來，他本想做做樣子揍一下田繻，無奈看到田繻身後的岳衡給了他一記白眼，只好蔫蔫的把伸出一半的手又收了回去，但隨即又向王秋桂奔了過去，高呼著：「阿娘你可回來了，進兒可想死你了。」
　　那韓進展開雙臂做勢要抱王秋桂，把本來被王秋桂牽著手的郭慧憐嚇得驚慌失措，躲到王秋桂身後老遠。韓倩實在看不下去，使了個眼色讓月明把韓進帶回來，岳明三步併作兩步，一個飛身，揪住韓進的衣領便往回拽，一邊還警告韓進少在這兒丟人現眼。
　　韓倩也趕緊上前與王秋桂一起安撫郭慧憐，說韓進阿兄性子淘氣了些，請四娘多多擔待，別太把他當一回事兒。
　　郭慧憐雖然平日在家膽兒也忑大，但方遭巨變，又來到陌生環境，到底比較不禁嚇，王秋桂和韓倩安撫了她好一會兒，她才又緊抓王秋桂的手臂往前走。月明將韓進拖到王秋桂看不見的地方，狠狠在韓進腿上踹了一腳。韓進吃痛，本想大叫，被月明眼明手快摀住嘴，啥聲音也吭出不來，只能瞪著月明，一副想罵人的樣子。
　　「有病找婉姨給你治，沒見著小娘子被你嚇得花容失色？」月明先發制人教訓起韓進。　　
　　韓進想回嘴，卻礙於嘴被月明緊緊摀著，只聽他嗚嗚聲音亂鳴，雙手揮舞，卻不敢動手拉開月明，他知道那樣做下場只會更慘。他打不過月明是眾所皆知的事，月明是師姐，若以下犯上被師姐教訓，岳衡基本上不會過問。有韓倩當靠山，師父又不過問，月明出手哪裡會客氣？韓進雖然淘氣，但人也不傻，所謂「好漢不吃眼前虧」，只好惡狠狠瞪幾眼月明聊表抗議。
　　那月明口裡的「婉姨」就是和周孟達在藥王谷一起習醫的師妹。早先周孟達到邀月山莊醫治自出生來就帶著寒症的田繻，一方面也跟隨商隊出行，負責商隊一行人的傷病之患，幾年前周孟達自願到長安莫愁堂坐鎮，於是周孟達就留在長安城主持莫愁堂一切事務，並與褚明曦上藥王谷商請和他相善的師妹胡憶婉來接替他的工作。
　　除此之外，褚明曦幫胡憶婉也在魏州街市上開設了一家莫愁堂，白日裡無事，她便到莫愁堂坐堂看診，偶有需要，她也得應節度使之請上門診病施針，若邀月山莊有事或隨著商隊出行，莫愁堂也有她其他弟子坐鎮，無須她發愁。她平日裡往返邀月山莊及莫愁堂、藩帥府都會帶著一名弟子及一名藥童隨行，跟隨商團出行時也就是他們師徒三人組的搭檔。商隊出行時一眾人皆是粗漢子，唯有褚明曦是女子，胡憶婉因為是個女大夫，貼身照顧褚明曦的確更加適合，除了醫術之外，這也是她之所以被褚明曦看重的原因。再加上她能吃苦，長路奔波之苦她能忍受，也能忍受那些粗漢子身上十天半月不洗澡的汗臭味，還能無視岳衡那張冷臉，所以褚明曦在世時總稱讚胡憶婉真真是個女中豪傑。
