（三）英雄氣短
　　「大師慈悲，耄耋高齡，仍為岳郎君千里奔波前來了結宿怨。弟子明曦領受，銘感五內。明曦身為莊主，岳郎君之父，亦如己父。阿衡嘴硬，大師勿與他計較，弟子代阿衡叩謝大師大恩。」
　　曦兒說完，撲通跪地對圓一大師便是規規矩矩三叩首。他這時才反應過來，想要阻止卻已來不及。
　　然而他又應該阻止嗎？
　　曦兒對他所說的不正是積壓在他心頭多年的心結嗎？
　　父親出身官宦之家，卻自小欣羨少林文能以佛法救度世人，武能行俠仗義、保家衛國，在祖父的斡旋之下，父親終能如願拜入圓一大師門下。但正所謂世事難料，誰能想到最後竟被逐出少林？若非如此，又如何能落得有家歸不得，牆倒眾人推的下場？
　　就這樣輕飄飄地原諒少林寺，原諒圓一大師，彷彿從沒發生過那些事一般，他心中的不甘又該如何消弭？
　　但是曦兒一向是對的，她的聰慧、能力及手腕不但狠甩自己幾條街，只怕連程思遠都得自嘆弗如。以前他不信邪，總認為褚明曦不過一介女流，能有多少識見及能耐？但經過多年的親身驗證，他終於深刻體會當年程思遠是如何的慧眼識珠。若說褚明曦是匹千里馬，程思遠便是那伯樂。當年他們三人同時相識，自己卻遲至為了履行程思遠所託而與曦兒朝夕相處，他才慢慢發現曦兒是如何地與眾不同。莫說世間女子無法與之相比，就連男子也未必能與之匹敵。除了是個手無縛雞之力的弱質女流之外，她簡直找不出什麼弱點。她操著軟糯溫柔的音聲，卻做著艱鉅的事情，下睿智的決斷。在失去程思遠之後消沉不過三個月，便擦乾淚水又重新站起來，決心完成夫婿未竟的心願，於是創建邀月山莊惠澤天下一路走到今日。這樣的奇女子，她做出的決斷總歸不會錯，因此他必須稍安勿躁，靜待曦兒如何應對。
　　圓一大師連忙扶起曦兒，慈祥和藹道：「好孩子快起身，承蒙你關照岳施主，南英地下有知應該深感安慰。」
　　「只要有明曦在，必不讓阿衡走回頭路。」曦兒又是恭敬合十禮拜道。
　　「好……好……」圓一大師眼中泛淚，對空朗聲道：「崇道（岳南英法名）聽見了嗎？褚莊主很好，兒子也很好，無須罣礙。當年你沒有任何過錯，一切過錯皆在為師，本想讓你回家靜待些時日，遠離江湖紛爭，卻不料你根本不敢回家，一直流落在外，為師今日專程前來接你返回少林，少林是你的家，你將不再無家可歸。縱然一切為時已晚，希望你能原諒為師……」圓一大師說著說著早已老淚縱橫，語帶哽咽。
　　「阿彌陀佛。塵世恩怨也該是時候放下了……」
　　圓一大師雙手合十向在座所有人告別之後便轉身離去。他最後所說的那句話，不知是說給岳南英聽抑或他或在場各派領頭人聽，只見那些領頭人滿臉錯愕、面面相覷。不僅他們滿臉錯愕，他自己的臉色也好不到哪裡去。曦兒未徵求他的同意，如何能擅自替他作主這麼輕易的原諒圓一大師？他肚子裡憋著氣，冷冷掃了曦兒一眼，她卻當作沒看見。
　　這些所謂江湖正派人士表面上一向奉少林為尊，聽聞少林寺也會派員前來參與這次討伐岳衡的行動，他們無不歡欣鼓舞。本以為背靠大樹好乘涼，有了少林寺的襄贊必定能馬到功成，那邀月山莊莊主不過是一介女流，哪裡需要忌憚？卻萬萬沒想到圓一大師竟然陣前倒戈，雖念念只為著自家徒弟及徒孫著想，並將過錯攬於己身，可又說得字字誅心，令他們不禁冷汗涔涔。若當年岳南英毫無錯處，那錯的便是他們，他們對岳南英一家人所做的事豈非名不正言不順？況且他們當年趁著圓一大師病重之際無暇他顧，前去逼迫岳南英夫婦交出各門派武功心法，最終導致夫婦倆為了不牽連兒子，雙雙自刎殞命，雖說岳南英早已被少林剔除弟子之名，可畢竟與圓一大師師徒多年，情分不一般，大師病癒後緊接著閉關十餘年，他們因此暗自慶幸少林未過問此事，想是真的師徒緣盡，不再理會岳南英，誰承想竟在這次聲討行動中出手算總帳。
　　「恭送大師……」曦兒再度躬身禮拜，並對著門外朗聲道：「邀月山莊眾暗衛讓出條道兒來，齊聲恭送圓一大師、岳公及少林僧眾回返少林……」
　　只見本來只站著幾位跟隨圓一大師前來的武僧前庭裡，忽從四面八方竄出約莫三十位身著玄服的侍衛，他們身手敏捷地往兩旁面對面退開，讓出中間一條道來，橫刀躬身長揖，聲如悶雷道：「恭送大師、恭送岳公、恭送少林眾師父……」
　　隨著圓一大師一行人遠去，曦兒又轉身往回走，卻依然無視他滿臉的不悅，可他卻見到曦兒眼中隱隱泛著淚光。這該死的曦兒，岳南英是他的父親，他自己都沒哭，她哭個什麼勁兒？害他一肚子的氣頓時消減了大半，想罵人的心都沒了。
　　「諸位大俠來了這麼長時間，圓一大師也走了，該說的話也說了，若諸位還是不願意化干戈為玉帛的話，那也行。咱邀月山莊不怕事，莫說我邀月山莊暗衛遍布，就算不用他們，光一個阿衡對付你們就綽綽有餘。要不咱一起上，一個一個來實在太費事了。」
　　「阿衡！」曦兒搖了搖頭，一屁股坐在她的莊主寶座上，看著那些領頭人個個神色慌張、進退兩難的模樣，居然接著喊起他來了。
　　這該死的曦兒，不曉得他人正在氣頭上嗎？這個當口喊他，他應是不應？
　　他心下還發著愁，嘴上卻不由自主的立馬回應。
　　「我在。」他說。
　　他當下可真想狠狠賞自己一巴掌，這個回應不知從何時起已成為習慣，彷彿被下了咒一般，一呼便得一應。即使見曦兒哭了自己一肚子氣莫名消了一半，但那剩下一半的氣兒還在呢！好歹也得跟曦兒置一置氣，表達表達不滿吧？
　　他自己心裡還在跟自己較勁呢，曦兒又發了話。
　　「看看當年誰弄斷你的手筋腳筋，你也如法炮製一下，其他人你愛怎麼整就怎麼整，只要留口氣兒，咱周神醫都能救。今天就當作給你出出氣，如果場面太過血腥，我可以先迴避……」曦兒說這番話的聲音不小，表面上是說給他聽，實際上是說給那群不知死活的東西聽。曦兒向來慣於拿捏人，連他都被拿捏得死死的，那群表面正義實則自私心黑又無腦的傢伙哪裡會是曦兒的對手？
　　「好。」他承認他面上雖無波無瀾，內心卻對曦兒舉白旗投了降。聽她說完這話，他發現原本剩下的那一半兒氣也已經消失得無影無蹤。不但如此，他竟然還有些想笑。
　　就在曦兒假意邁步離開的時候，場面忽然騷動了起來。那十幾個領頭人臉上堆滿了笑意，各個一副「有話好說」的樣子，什麼「少一個敵人就是多一個朋友」、「冤家宜解不宜結」、「與人為善」、「天下一家」之類的話都一一脫口而出，彷彿失意般忘記了方才他們的嘴臉。少了少林寺這個靠山，他們哪有底氣敢惹他岳衡？又本來沒將曦兒放在眼裡，這下吃到苦頭，嚇得差點屁滾尿流，只怕終其一生都不敢在他倆面前提什麼報仇雪恨之事了。
　　延續兩代幾十年的宿怨頃刻已然化解，曦兒不僅專治他這北地粗漢的莽夫病，也兼治那些鼠輩欺善怕惡、一肚子壞水的偽善病。曦兒曾說他是個不折不扣的莽夫，不高興時總是給人冷臉看，若別人看了臉色不夠識趣，便二話不說直接將人打一頓，沒打死的都是給打服的了，從此聽到他的名字就瑟瑟發抖。然後當著他的面教育他「以力服人者，非心服也，力不贍也。以德服人者，中心悅而誠服也，如七十子之服孔子也。」他阿耶雖曾親自教他讀書識字，卻因離世太早，那些經教文義都還來不及學，曦兒說的那些道理可把他難壞了，簡直算是對牛彈琴。對此，他還「不恥下問」，私下把田繻叫過來詢問他阿娘說的是什麼意思？他知道曦兒說的有理，可是這天下又有多少人有如曦兒般聰慧又有手腕，能兵不血刃，化難為易？只怕早在得知圓一大師會一同前來的時候，對這結果曦兒就已經胸有成竹。
　　沒有曦兒，他岳衡仍是一介莽夫，只會幹著以力服人的霸道事。當年她在圓一大師面前所說：「只要有明曦在，必不讓阿衡走回頭路。」言猶在耳，可如今，她卻食言了。
