（四）飯桌之亂
　　大廳上眾人喝完藥茶，離飯點還有大約半個時辰，韓倩與月明領著郭慧憐先去熟悉「閨房」。
　　郭慧憐的睡房被安排在韓倩的睡房旁，原來是韓進的房間，為著郭慧憐是個小娘子，最適宜的還是跟韓倩為鄰較為妥切。姊弟二人之前還為這事吵吵嚷嚷多時，韓進認為採霞院多的是房間，卻偏偏叫他挪地方，他自然是不服氣。韓倩好說歹說說不動，最後發了狠，說他們韓家人除了阿耶之外各個狡兔三窟，採霞院裡住不夠，曦姨的春曦院裡他們母子三人也一人一間房，就連遠在長安的四海客棧，韓家人也是各有各的屋。韓進更過分，田繻的凌霜院裡他也佔了一間，遇到各地大帳房前來邀月山莊繳交帳本及核實帳款時，田繻一忙起來索性睡在書房，他韓進也硬要跟田繻擠在書房睡。算一算，韓進可不只三、四窟，他哪裡不能睡？還在那裡斤斤計較？
　　「沒出息！這點小事也要我動手？」最終，月明覺得不耐，冷不防開口，於是韓進只能像隻戰敗的公雞，蔫蔫的準備搬遷事宜。
　　這會兒韓進早已搬離，屋子也被韓倩重新布置過，韓倩拉著郭慧憐的手便往彩霞院去，於是大廳內眾人便在三個ㄚ頭的歡聲笑語中各自散去。
　　那採霞院是韓家人住的院子，韓堅和王秋桂都是窮苦人家出身，從小家裡孩子多，屋子小，男孩女孩基本不可能分院子居住。大抵男孩兒睡一起，女孩兒睡一起，真不行的話還得父母孩子擠一處睡。孩子再大些，就得幫忙家計，有些就出門找活計，韓堅和王秋桂就是這種情況來到長安城的錦繡布莊。他們沒有太多男女分院而居的觀念，再加上褚明曦喜歡熱鬧，一家人也沒幾個，還要單獨分開，那也未免太冷清了些，所以從小韓進就跟韓倩比鄰而居。又由於褚明曦覺得春曦院只住著她和田繻，未免太過孤寂，因此只要褚明曦人在邀月山莊，王秋桂便帶著韓倩、韓進一同住在春曦願陪褚明曦。邀月山莊裡的一切反正外人也無法置喙，那些世家大族、官宦人家、書香門第遵守的禮教規制，在邀月山莊裡根本不起什麼作用，在邀月山莊裡的一切褚明曦說了算。
　　話說韓進雖然已經搬遷了，但「老巢」畢竟還在彩霞院，抬頭不見低頭見的，怕嚇著郭慧憐，於是韓倩鄭重地跟郭慧憐解釋一番，還順道誇了一嘴說韓進阿兄雖然有些淘氣但絕非什麼下流胚子，人品堪稱端正，請郭慧憐安十二萬分的心挨著她住。月明在一旁雖覺得這番讚美之詞聽起來有些怪，特別是那句「絕非什麼下流胚子」，但這個節骨眼上她也只能拼命的點頭表示附和。
　　郭慧憐認為來到邀月山莊，這一家子如此善待她，她自然不能挑挑揀揀。再加上她的性子本來就不太按牌理出牌，膽子也忒大，反正又不是混著住一屋，她也不太介意，於是三人之間很快便達成了協議，簡單收拾一下郭慧憐隨身攜帶的東西，身為「總管」的韓倩得去安排用飯座位相關事宜，便帶著月明和郭慧憐往飯廳而去。
　　飯廳中的主桌，因為多了一位郭慧憐，這個問題其實困擾了韓倩許久。主桌上以田繻為尊位，他的左手邊是褚明曦，桌上仍置碗筷；再往左一位是韓堅，逢年過節或各處大帳房回邀月山莊時他便坐於此，平日裡位置便空下來。接著的是王秋桂、韓倩及韓進，他們一個挨著一個坐。坐在韓進左手邊的則是胡憶婉。再往左則又是一個空位，那是為周孟達預留的座位，雖然他極少回邀月山莊。而那岳衡便坐在田繻的右手邊兒上，一桌可坐十人，很明顯的只剩岳衡的右手邊目前空出個位子。
原先這座位安排便是充滿玄機。周孟達對岳衡有救命之恩，當年為了續上他的手筋腳筋，他倆在藥王谷可是朝夕相對大半年，對岳衡那臭硬的脾氣他根本習以為常、視若無睹，所以他不在意跟岳衡坐得近，但兩人之間還是隔了空位。對韓進而言，他等同爭取到隔了岳衡三個座位的喘息空間，他已經算是小輩中最沒心沒肺的傢伙了，但說到跟岳衡坐在一起，他也一樣沒那個膽，怕頓頓飯食難下咽，因此能離多遠就離多遠。他們小輩中最敬佩的人莫過於胡憶婉，身為女子，在岳衡面前竟有泰山崩於前而色不改的氣魄。有一回商隊出行時褚明曦遇刺，與岳衡雙雙負傷，岳衡情急怒吼胡憶婉先救褚明曦，胡憶婉竟在狂暴的岳衡面前鎮定自若，穩穩頂住這巨大的威壓，四兩撥千金讓岳衡收斂戾氣且乖乖配合接受治傷，足以證明當年褚明曦稱讚她為女中豪傑，絕非浪得虛名。不過吃飯這件事畢竟是美事，誰也不想搞得精神緊繃，像隨時準備上戰場似的，所以胡憶婉也沒必要在吃飯的時刻離岳衡太近。
　　總而言之，吃飯時能離岳衡多遠就離多遠是除了田繻之外其他主桌人的共識。
　　但如今多了一個郭慧憐，最簡單的方法自然是讓她坐在岳衡右手邊的空位上，然而這又似乎太不厚道了些，不過十二歲的小娘子，初來乍到，就讓她去坐在岳衡身邊，韓倩心裡都覺得對不起人家。若將郭慧憐暫時安排在阿耶或達叔的位子，遇到本尊回來，問題仍舊在。況且他們都是長輩，雖然他們比較不畏懼衡叔，但叫長輩讓出座位也絕非她這個小輩可以做的事。思來想去，她總想不出什麼良策來，眼看就要開飯，她仍然一籌莫展。
　　就在韓倩一籌莫展之際，遠遠的看見韓進蹦蹦跳跳走進飯廳，韓倩雖然心知肚明韓進不可能答應，她還是得努力試試。
　　「你去坐衡叔旁邊，你原本的座位給四娘坐……」韓倩心裡蔫蔫的，面上卻不能蔫，這件事逼迫她阿弟她實在站不太住腳，可她又實在是無計可施，只得硬著頭皮對韓進施壓。
　　「為什麼？你不會自己去坐師父旁邊？況且這一路上都是阿娘照顧的四娘，你讓出位子讓四娘跟阿娘坐，豈不美哉？」韓進一屁股坐在自己的位子上，對韓倩這個要求顯顯然不想買單。
　　「我？」韓倩搖了搖頭說道：「我要是敢哪還需要找你？」
　　「阿姊可好笑了，從小師父沒打過你，也沒罵過你，你還怕呢！那我們怎麼辦？阿姊可以問問月明她怕不怕？」
　　月明這回沒法兒站在韓倩這邊，這件事跟讓屋子不同，讓了屋子還有其他許多選擇，讓了位子卻意味著自己得坐在師父身邊。除了莊主，小輩兒跟暗衛們誰不怕？他們七月與阿展、阿然一桌吃飯，比主桌輕鬆愉快許多，以前夫人在世時兩桌人都還能有說有笑，自從夫人離世之後，師父變得更加沉默寡言，連帶他們這桌也不敢嬉鬧說笑，吃飯時間簡直安靜得可怕。話說隔了一桌還能感受到無形的壓迫感，坐在師父身邊那得是有多麼可怕？
　　「怕……怎麼不怕？」月明點頭如搗蒜，又道：「師父那是不世出的武學奇才，夫人在世時曾說他的武學是融通各家門派之後又破又立，從中領悟出一套克制各家武學的功法，出招看似笨拙，毫無章法，卻能見招拆招，靈活變化，專攻對手弱點或疏漏之處。所以師父身兼各派之長，又專打各家之短，只要對方出了手，師父便能『恢恢乎其於遊刃必有餘地矣』。我們哪裡有師父的悟性？師父那是法無定法，已臻化境，我們各個資質平庸，怎麼學也只能得其二、三，就連莊主跟月影大概也只能追個五分，師父就算不刻意處罰我們，我們在練武場上也時時挨著打呢！且光是師父那氣勢，就夠嚇得手中的劍都拿不穩了，誰還有膽子坐在他身旁吃飯？」
　　連月明都不替自己說話，韓倩這下子臉都綠了，難不成真要如韓進說的那般，自己去和衡叔坐？這簡直會要了她的小命啊！
