（三）酒品奇佳
　　果不其然，十幾口黃湯下肚，郭慧憐的意識越來越不清楚。她從未喝過酒，又一口接一口喝得太急，說時遲那時快，她眼前的影像搖晃了起來，岳衡跟她說什麼，她也越聽越模糊，直到撐不下去了就直接趴倒在石桌上不省人事。
　　「四娘……」岳衡看著郭慧憐趴倒，先是叫喚了她，發現沒回應，知道小丫頭醉倒了，他心裡讚嘆：「酒量不行，酒品卻奇佳，不吵不鬧還不亂抱人，直接倒頭便睡。」繼而又想：「這大冷天的總不能讓她在這兒睡一宿？」於是他解下身上的玄色狐氅蓋住郭慧憐，然後抱起郭慧憐打算送她回屋睡，可他不知道郭慧憐睡哪個屋，只得開口詢問蒼衛。
　　「回岳爺，就採霞院韓總管旁邊的屋，原本韓小郎君的住處。」蒼衛畢恭畢敬地回答。
　　得到明確的答案，因採霞院在松瀾願之西，岳衡便邁步往西邊走。走著走著，郭慧憐大概酒氣正盛覺得熱，再加上狐氅十分暖和，她下意識用手扯開覆蓋在身上的狐氅，狐氅於是乎便落到地面上。岳衡的臉色微變，他雙手抱著郭慧憐騰不出手去撿落在地面的狐氅，眼神便凌厲地往西南邊的樹上掃過去。
　　「眼睛瞎了嗎？不會下來搭把手？」他不但眼光冷，聲音更冷。
　　棠衛聞言嚇得趕忙從樹上躍下，手腳俐落地撿起狐氅，低垂著頭將之重新覆蓋在郭慧憐的身上。棠衛心裡犯著嘀咕：他的眼睛並不瞎，雖然今夜月光皎潔，但岳爺的狐氅是莊主孝敬他老人家，特別請人裁製的純黑無雜色毛的珍稀上等貨，在夜色中根本看不太清楚，但他不敢說。
　　棠衛幫郭慧憐蓋好狐氅，岳衡不悅地又瞪了棠衛一眼。此時岳衡雙手使上內力，硬是摁住郭慧憐的手，絕不讓小丫頭再有機會扯掉狐氅，然後繼續邁開步伐向前行。棠衛見狀，心裡又犯起嘀咕：這岳爺也真是較上勁兒了，不過是一個弱不禁風的瘦小丫頭，殺雞竟還用上牛刀……
　　一路上小丫頭想扯掉狐氅好幾回，但力氣終究敵不過岳衡充沛渾厚的內力勁兒，挑戰終告徹底失敗，這正是岳衡想要的結果。於是岳衡抱著郭慧憐順順利利抵達彩霞院，一路上狐氅也安安穩穩未再掉落。
　　話說岳衡駕臨採霞院可是不得了的大事。從邀月山莊建立至今，岳衡走進採霞院的次數十隻手指都數得過來。自從褚明曦過世，他更是只待在松瀾院，未曾踏足過採霞院。因此韓倩、月明、韓進一時間都緊張了起來，慌慌張張從各人的屋子衝出來排排站迎接岳衡，該喊衡叔的喊衡叔，該喊師父的喊師父。岳衡只應了聲「嗯」便徑直往郭慧憐的房間走去。三人見岳衡抱著醉酒的郭慧憐，人人一臉驚詫與狐疑，卻不敢多問，只能隨後跟著岳衡進屋。
　　岳衡將郭慧憐安置在床榻之上，幫郭慧憐蓋好被子並取回自己的狐氅。他站直身轉頭囑咐韓倩道：「四娘酒喝多了，你跟月明多照看照看她。待會兒月明去一趟藥廬，找胡大夫煮點兒醒酒湯備用。」
　　「是。」
　　韓倩和月明立即答應，就連沒被點到名的韓進也因為太過緊張而跟隨兩人一塊答應。岳衡看了韓進一眼，皺了皺眉，韓進的心臟都快跳到嗓子眼了，岳衡卻出乎意料之外地沒罵人便跨大步離去。望著岳衡遠去的背影，三人同時吁了一口長長的氣，差一點就嚇出尿來。
　　「四娘醉酒？哪來的酒？難不成喝的是衡叔的酒？」韓倩一連三問，正因為這件事實在是太令人難以置信。別提喝衡叔的酒了，就算走進觀雪亭都得帶著視死如歸的勇氣，郭四娘可真是膽大包天，不知怕為何物。
　　「誰知道呢？但看師父抱她回來，你的猜測應當八九不離十。師父那清冷的性子，若不是喝了他的酒還醉倒，哪裡會多管閒事把人抱回咱採霞院？」月明十分同意韓倩的推測，緊接著又說道：「待會兒我去婉姨那兒，順道去問問蒼衛，今晚究竟發生了什麼事？」
　　話說這邀月山莊的事但凡經過八衛的嘴，總是特別精彩有趣。蒼衛將當時的事原原本本且加上自己的臆測給月明說了一嘴，「郭四娘喝掉岳爺半壺酒」的傳言便因此不脛而走。而郭慧憐本人酒醒後根本記不清自己喝了多少酒，也就稀里糊塗認定月明和韓倩轉述的「半壺酒」是確切的數量。她心裡感到自責，衡叔不過兩瓶酒，被自己喝掉半瓶，還勞煩衡叔送她回來，真是不應該。喝了醒酒湯，頭痛得以緩解，她便一溜煙跑到灶廚去，還不讓韓倩、月明跟，不知她葫蘆裡面究竟賣些什麼藥？
　　這一天，除了飯點時刻見著郭慧憐，其餘時間她都在灶廚不知忙些什麼，韓進提議去灶廚一看便知分曉，卻被韓倩阻止，說是小娘子有她自己的事忙也很好，不要胡亂去打擾人家。
　　原來郭慧憐聽說岳衡只要人在山莊，便日日會去觀雪亭喝酒。她因為喝掉衡叔半壺酒，心裡過意不去，決定親自去灶廚親手做小食給衡叔下酒，權當是賠罪。她阿耶喝酒時阿娘總會給阿爺置辦小菜或小食下酒，阿耶休沐方得在家，阿娘和她都特別高興，娘倆便一起在灶廚忙活。有時阿娘和大兄得空也會陪阿耶一起喝酒，這是她往日最美好的時光，如今卻只剩下令她緬懷的記憶。
　　想起了過往，郭慧憐邊做著小食邊流著淚，灶廚裡做飯的大娘發現了，她也只推說是被煙薰了眼。只是她一向是幫著阿娘，倒也從來沒自己單獨做過，於是憑藉自己的印象在灶廚整了一天活，勉強在晚飯後做好了，她趕緊將小食及筷子放入提盒中，趁熱送到觀雪亭。
　　觀雪樓裡岳衡大老遠的就聽見郭慧憐的腳步聲，他有點驚訝，難不成這個小女娃喝酒喝上癮了，今晚還來討酒喝？今日早飯後胡憶婉還對他鄭重提點，說是四娘太小不宜給她喝酒，讓她喝醉更是不應該。其實他不是害怕胡憶婉，只是胡大夫說起教來總是一套又一套的，說得他頭都疼了，又不好對她疾言厲色。她可是當年曦兒跟周孟達專程上藥王谷請來的活菩薩，他不看僧面也得看佛面。況且當年續上他的手筋腳筋胡憶婉也或多或少出了一點力，因此一者對她必須表現禮敬，二者也為了不讓自己的頭繼續疼，只好心不甘情不願的應允了她。誰知早上才被告誡，此刻小丫頭又來了。
　　岳衡看著郭慧憐提著食盒走進觀雪亭一臉不解，這態勢顯然不像來討酒喝，更像是來送吃的。但這也不好說，送了吃食再討酒喝，所謂「拿人手短吃人嘴軟」，彷彿更加令人難以拒絕了。
　　話說岳衡還在心中權衡自己該如何應對，郭慧憐也不囉唆，開宗明義直接點出來意說道：「昨晚喝了衡叔大半壺酒，慧憐覺得太不應該，今日親手做小食給衡叔賠罪。以前跟著阿娘做小食給阿耶下酒，今天第一次自己做，不知做的好不好？合不合衡叔口味？」
　　岳衡看了看食盒又看了看郭慧憐，隨後又往樹上瞪了一眼：這該死的蒼衛，什麼「半壺酒」之說，肯定是從他的口中傳出來的，他自己都不知道郭慧憐喝了多少酒，蒼衛也能說得跟真的一樣。商隊未出行的日子，這八衛真的是人閒是非多，才多久沒揍他們，便好了傷疤忘了痛。
　　話說郭慧憐打開食盒，第一層是皮薄透潤的「櫻桃饆饠」；再打開第二層，則是酥脆可口的「聚勝奴」，這兩項可是長安城流行的小食，看得連遠在樹上的蒼衛都不禁咽了咽口水。郭慧憐忙著端出小食及取出筷子，一時不查岳衡的表情竟有些異狀，等她布置好，卻見岳衡竟呆愣著出神。
　　「衡叔怎麼了？」郭慧憐不解，難不成是她做的小食看起來不可口的樣子？還是衡叔根本不愛吃小食，所以一向只喝酒？
　　岳衡拿起筷子的手顯得有些遲滯，跟吃飯時的迅猛矯捷簡直判若兩人，但他仍強裝著說沒事，直到夾了一塊櫻桃饆饠入口，郭慧憐就著炭火的微光看見衡叔的眼眶竟然紅了。
　　「衡叔……」郭慧憐看著眼前這一幕，才十二歲的她一時不知所措，她以為自己的手藝欠佳，小食難吃到衡叔都哭了。但她都自己試吃過，其實跟阿娘做的味道也大差不差，如何能把衡叔給整哭了？
　　蒼衛因為離得遠，並未在第一時間察覺岳衡的異狀，因為見著郭慧憐的慌張失措，他才繃緊了神經關注岳衡。他家岳爺好端端地吃個小食也吃得熱淚盈眶，難不成郭四娘在小食裡加了什麼辛辣的佐料？但看郭四娘的反應，顯然這番猜測是錯誤的，若是摻了辛辣的佐料，那岳爺眼眶泛紅的反應也在情理之中，小丫頭不至於有如此不安的反應。
　　「風大，沙子進了眼，不干四娘的事……四娘做的……好吃……」岳衡勉強穩住心神安慰郭慧憐。
　　郭慧憐知道衡叔騙了她，就像她跟灶廚大娘謊稱自己眼睛被煙薰一般，衡叔肯定也是哭了。她人跟衡叔一起待在觀雪亭，此刻哪裡有什麼風？應是是覺得小食不合胃口又不好意思說出來，才會這麼說的吧？
　　「衡叔剛吃飽，現在還吃不下，把它們跟酒一併帶回松瀾院，晚一點兒再吃。」郭慧憐的心裡還在打著鼓，卻見岳衡將兩碟小食和兩壺酒都放進提盒中後便匆匆離去，扔下還不知如何是好的郭慧憐和樹上一臉驚愕的蒼衛。
