（四）曦兒賠罪
　　望著突然離去的岳衡背影，郭慧憐原地楞怔了半晌才落寞地走回採霞院。韓倩和月明見她神色沮喪便趕緊過來關心她。郭慧憐將剛才的事原原本本說給他倆聽，還說自己應該是小食做得太難吃，所以才把衡叔給吃哭了，她說著說著自己也快哭了。
　　月明聽了郭慧憐的話卻鐵口直斷的表示：師父可是男兒中的大丈夫，據說當年大殺四方的時候他可是眼皮都不都不帶眨的，哪裡會因為東西難吃就哭？肯定是另有隱情。
　　韓倩在一旁點頭如搗蒜，衡叔那個性子，就算食難下咽哪裡算個事？況且邀月山莊的男子，上從衡叔下到暗衛個個都是不挑食的人，就算給他們一把泥土，他們依然會大口下肚，哪裡會計較可口與否？
　　聽完韓倩與月明的開解，郭慧憐心裡好過多了，但接下來的問題是：那衡叔究竟為何而哭？甚至酒都不喝了，算是落荒而逃吧？逃回松瀾院去？
　　韓倩與月明互望了對方一眼，心中同時浮現一個答案——能讓衡叔（師父）落淚的人，唯有曦姨（夫人）褚明曦。這兩年多來他的消沉是大家有目共睹的，誰說男兒有淚不輕彈？只因未到傷心處。褚明曦的死，正是岳衡的傷心處。只是那兩盤小食何以能令岳衡想起褚明曦，那她二人也不得而知了。
　　就在各大派吃了虧，嚇得當場求和後紛紛離開邀月山莊那天傍晚，褚明曦提著食盒來到松瀾院，食盒裡有一壺酒和她親手做的兩盤小食——櫻桃饆饠及巨勝奴來向岳衡請罪。
　　「今日沒有徵得阿衡的同意就自己作主跟圓一大師談和，曦兒親手做了兩道小食來向阿衡謝罪，希望你大人大量，別生曦兒的氣。」褚明曦陪著笑臉，將酒與小食都端出來，擺上筷子，又說道：「早年還沒開始跟著阿耶走南闖北時，家裡的飯食都是我負責打理，只是時隔太久，灶廚的事都生疏了。今日特地親自做了兩個長安城頗受歡迎的小食給阿衡試試，怕是寶刀已老，做得不好，但這可是我的一片誠意，你一定得收下。」
　　曦兒總是這樣，軟硬兼施，既來賠禮，又叫人不可拒絕。雖然他心裡的氣早已消逝殆盡，但面兒上總得裝一裝，否則豈不成了不戰而降？他岳衡向來不畏戰，說打便打，毫不遲疑，哪裡幹過不戰而降那種孬事？偏偏在曦兒面前，他的什麼男子氣概都被拿捏得蕩然無存，再不裝一裝，自己都看不起自己。於是他不假辭色，把頭扭到一邊兒，不看曦兒。
　　「阿衡對不起……別生氣……」曦兒坐到他的身邊，輕輕推了他一下，又說道：「事實上大師主要是為你而來而非令尊，我知你的脾氣，哪裡會輕易原諒他老人家？可我們都必須向前走，不能總耽溺在過去的自己。阿衡是，曦兒也是。我們要做的事太多，能多一個助力、少一個敵人總是好的。那些所謂江湖正派最為機靈，懂得見風使舵，你雖不怕他們，但這群人老給我們使絆子也不是什麼好事。恩怨一筆勾銷，非但你日後不必分神理會他們，需要他們幫忙的時候他們也能使上點力氣，咱南來北往的，黑白兩道都能讓讓道兒，不找麻煩，這不挺好？你今日痛打他們一頓，明日又換他們叫囂著報仇雪恨，這事兒想想都累。」
　　曦兒嘆了口氣，看著他，等著他回應呢！他卻刻意不理會她。
　　「世間事總是一環扣著一環，若不是你阿娘身為運河上最大船主的女兒，又哪裡有機會能蒐集到各宗各派武功心法？那些江湖人士知曉大船主的女兒愛武成痴，有些人想一親芳澤，搏取她的歡心，以期船主能將女兒許配給他，有個有錢的岳丈，他們哪還需要在江湖闖蕩？有些則一文錢逼死一條好漢，身無分文，只好自動獻上自家的武功心法用以折抵船費。甚至有些人隨便寫些什麼假的武功秘笈濫竽充數，只為賴掉船費。你阿娘呢心性單純不知人心險惡，幾乎來者不拒，你外祖父寵愛她，不過區區一點船資也不看在眼裡，就任由著你阿娘高興。誰知她竟認真起來，覺得獨獨少了少林功法深覺遺憾，才會偷偷溜出家門，跑到少林寺想去求取少林功法。若非如此，又哪裡會認識你阿耶？」　　
　　「你阿耶雖覺得你阿娘太過天真，卻相信她並未用什麼不正當的手段獲取各家武功心法，替她仗義執言，才會被各門各派圍剿，污衊他與你阿娘沆瀣一氣，竊取各門派的武功秘笈，甚至自己也說不好早把少林武學給出賣了。」
　　聽曦兒說起這段往事，他不禁雙手抱胸，把頭轉向曦兒望著她，心中忖度著不知她想說些什麼？有關他自己的過往，他自己雖然從未向任何人提過，但曦兒的本事加上程思遠的本事，要想知道這些陳年舊事也是易如反掌。在大廳上與圓一大師過招時，曦兒就已露了一手，她肯定是對他的過往知之甚詳，只是平日裡她沒說，但心裡卻如明鏡似的洞若觀火。
　　「那些所謂江湖正派，哪裡願意自家功夫心法落入一個小娘子手中？除了想方設法奪回自家的東西，甚至還打算連同其他的一起奪了。所謂『知己知彼，百戰不殆』，多方參詳，也許能啟發自家武學更上一層樓。面兒上說的是維繫江湖正義，實則是人人各懷鬼胎。」
　　聽了曦兒精闢的剖析，說的真是一針見血。那些所謂江湖正派，吃人不吐骨頭，分明心裡知曉事實為何，偏就為了私心胡編亂造，硬是威逼一個無辜的女子交出那些東西，連同仗義直言的父親都不放過。若非如此，便沒有後來被逐出少林的事，阿娘也不會因為歉意，見阿耶不敢回家，無處可去，才將阿耶帶回家去，收留阿耶。
　　可曦兒說這些又是為了什麼？她不會無緣無故說起這些事。
　　「雖然你們一家三口命運乖舛，可若非如此，又如何能成就不世出的武學奇才岳衡？你又如何能遇見阿遠、遇見曦兒呢？能遇見你，是曦兒三世修來的福氣，曦兒真是由衷的感謝……」
　　聽聞曦兒這麼說，他的心一下子歡快了起來，那「三世修來的福氣」說的竟是他？他沒聽錯吧？自從報了父母的血海深仇，他的人生就已經失去意義，當初程思遠執意要救他，他心裡根本完全不樂意，他是個被天地所遺棄的人，除了復仇他從未想過活著還能做什麼？
　　周孟達治好了他，他反正無處可去，便漫無目的地跟隨程思遠，程思遠往東他便往東，程思遠往西他便往西，才會與程思遠巧遇山賊襲擊錦繡布莊的商隊。錦繡布莊當時的隨隊人手武功不過是比一般看家戶院強些，真遇到那些長年嘯聚山林稍具規模的盜匪也是不管用的。程思遠見賊夥幹著殺人越貨的勾當，想也沒多想，一馬當先便衝過去救人，程思遠的小侍小巴見主人衝上前救人，哪裡敢怠慢？也隨後揚鞭策馬跟進救人，把他一個人晾在後邊兒慢悠悠地騎著馬走。他在一旁冷眼觀戰良久，才聽聞程思遠喊他。
　　「你別光看，還不來搭把手？」
　　「人是你要救的，干我何事？」
　　「救人一命勝造七級浮圖，你趕緊的。」
　　雖然眼前賊寇少說有二、三十人，但程思遠邊打邊說，根本氣定神閒，哪裡需要他幫忙？那一幫賊寇手上是有些功夫，但對上程思遠和小巴，那還是有一定的差距，程思遠喊他助陣那是想更快擺平賊寇而非求救，所以他才懶得插手。
　　「幾級浮圖都留給你造，我沒興趣。」
　　「岳郎君淨在一旁說風涼話。」小巴年紀小，才十五歲，武功雖不及程思遠，但大抵也還應付得來，還能分心擠兌一下他。
　　只見程思遠和小巴分別撂倒了十幾人，匪寇才終於膽戰心驚、慌不擇路地狼狽逃跑，本以為到口的肥羊便這樣硬生生從他們的口中吐出，被打得七零八落、六神無主活像喪家之犬。
　　那年程思遠二十歲，他二十二，曦兒十六。由於安史之亂，長安已經陷落幾年，又加上隴右諸地已被吐蕃佔據，褚家早早將長安城的錦繡布莊移轉至揚州及羊城，從錦官城運上蜀錦一路沿長江順流而下至揚州再轉陸路到羊城，一部分留予錦繡布莊販售，其餘大部分則賣給外國商人，遠銷海外。但他們一直未曾忘懷從長安城經隴右至西域諸地的這條陸路商道，此番褚家父女倆決定從錦官城北上，探看是否能另闢蹊徑，重新打通這條商道。這裡多崇山峻嶺，道路崎嶇難行，那日不巧遇到山賊，若非程思遠出手相救，怕是再也沒有今日的曦兒和邀月山莊了吧？
　　時光荏苒，歲月悄無聲息地竟已然過了十幾二十年……
