（二）情愫暗生
　　這三年來，只要商隊不出行，郭慧憐便陪岳衡在觀雪亭裡喝茶。一開始喝的是藥茶，漸漸的田繻有空閒時也加入他們，因為田繻不喝酒，便叫來小廝在一旁碾茶、煮茶，後來郭慧憐也跟著喝茶，最終岳衡連酒都不喝了，與田繻、郭慧憐一同喝茶並閒話家常。
　　當然，無論田繻在不在場，話說得多的人總是郭慧憐，偶爾她還會將她喜愛的六朝志怪小說拿來說給岳衡聽，令人意外的是岳衡竟然有耐心聽，還從不給冷臉，看著郭慧憐說得眉飛色舞時岳衡也會笑，真是讓全程被動參與的蒼衛都覺得懷疑人生。一日田繻心血來潮，見茶也有，人也在，便提議岳衡認郭慧憐為義女，只要郭慧憐跪地三叩首，奉上一杯茶，儀式就算完成，如此同樣失去雙親的他倆都能繼續享有父親的照拂與愛護，從此郭慧憐也能名正言順和他成為真正的一家人。
　　話說郭慧憐愛說那些神神怪怪的故事，卻每每說完了不敢獨自走夜路回採霞院，於是岳衡只好「捨命陪愛女」，乾脆天天送她回採霞院。為了送郭慧憐回採霞院，岳衡還特地預備了燈籠，好在漆黑的夜晚替郭慧憐照亮前路。岳衡從甚少涉足採霞院一躍變成為採霞院的「常客」，讓整個採霞院「蓬蓽生輝」，每天得畢恭畢敬迎接岳衡。
　　然而最令人費解的是，田繻的加入倒是透著幾分玄奇。他總支開月影，叫他不必跟隨。月影一向與田繻形影不離，田繻卻在觀雪亭裡喝茶時讓他先到採霞院等候。月影長年相伴田繻，田繻一個眼神一個動作他都能猜出田繻的心思，可是這次他卻完全猜不透田繻心中所想。雖如此，他也只能領命往採霞院去找月明和韓進，有事幫忙，無事便喝茶聊天打發時間，等到月衡和田繻送郭慧憐回採霞院時，月影才與田繻會合一起送岳衡回松瀾院，兩人再相偕回到最東面的凌霜院去。
　　田繻才回到邀月山莊幾日，便收到來自長安城韓堅的來信，說是郭慧憐的表兄升任萬年令，他一直輾轉在嶺南各地擔任長使之職，因離長安城遙遠，知曉郭盛一家遭難時，郭慧憐已經到邀月山莊生活，她阿舅是從墓碑上發現郭慧憐可能是郭家唯一的倖存者。由於她阿舅與周孟達、韓堅皆不相識，因此在長安城四下打聽也詢問不出郭慧憐的下落。至於郭慧憐，她大約知道阿舅一家跟隨兒子在嶺南任官，因年紀小，當時阿舅究竟在何方郭慧憐也說不清楚。田繻根據各方回報，知曉郭慧憐的阿舅有心找她，無奈人海茫茫，他也無處尋覓。
　　另一方面，田繻覺得郭慧憐阿舅一家也隨著兒子四處遷徙，生活並不安定，俸祿也不高，加之離得遠，還不如留在邀月山莊日子過得安穩些。故而他差人找著郭慧憐的阿舅，給了她阿舅一封郭慧憐的親筆信，說她人在邀月山莊過得好，有義父、家人的陪伴照顧，讓他們毋須擔憂。而今郭慧憐的表兄升任萬年令，舉家搬遷至長安城，安頓好一切，就想接郭慧憐回長安，畢竟非親非故的，一直叨擾邀月山莊，她阿舅心裡也實在過意不去。郭慧憐是他阿妹的遺孤，說什麼他也得盡一盡阿舅的責任照顧郭慧憐。況且郭慧憐已至及笄之年，他記得阿妹、妹婿曾給她訂下娃娃親，如今父母不在了，婚姻大事也該由他這個親長出面主持辦理，既然他人在長安，理應將「流落在外」三年的外甥女接回為妥。
　　田繻看過信，心中只感到悶悶不樂，他也說不上是怎麼一回事。親舅舅願意接回外甥女照料本是好事，可他卻開心不起來。連續兩日在觀雪亭中喝茶時話都少得可憐，加之眉頭緊鎖，就連岳衡和郭慧憐都覺察到他的異常。直到第三天，在岳衡的逼問之下，田繻才將此事和盤托出。
　　岳衡聽了滿臉不悅，現如今郭慧憐是他的寶貝疙瘩，他哪裡捨得讓郭慧憐回長安？連蒼衛聽了都期期以為不可，這三年郭慧憐早已完全融入邀月山莊的生活，她已是邀月山莊的一份子，阿舅突然要接她回長安，真是令人難以接受。但畢竟是有血緣關係的親長，來接回自家外甥女也是天經地義之事，理上真是難以拒絕。
　　郭慧憐知曉此事，她先是高興表兄高升萬年令，但繼而想起必須離開邀月山莊，她的心不知不覺也沉鬱了下來。於是整個邀月山莊陷入一種詭譎的氛圍，郭慧憐是去是留，便成了天人交戰的抉擇。
　　三人茶局陷入了一片沉寂，三人各自懷揣著心事，岳衡吩咐下人拿酒來，接連幾天又開始喝起悶酒。最後他終於忍不住問了郭慧憐及田繻心裡怎麼想？兩人一直不吭聲也真是急死人。
　　田繻罕見的一臉鐵青，他說決定權不在他身上，他心中自是覺得多虧了郭慧憐，義父才慢慢從失去阿娘的傷痛中走出來。有郭慧憐在的日子，義父歡喜，全莊上下也充滿著鮮活的朝氣，他一個做兒子的，都因此而感到欣慰，哪裡願意她離開邀月山莊回長安去？可是郭慧憐與她阿舅畢竟血濃於水，她家人的埋骨處在長安，她若想回長安也是理所應當，他哪裡有資格阻攔？況且三年前他也允諾過她幫她找尋親人，如今不但找著親人，親人有能力接她回長安，他更是沒有理由食言。
　　一向話多的郭慧憐變成了小啞巴，其實她內心也頗為兩難。在邀月山莊的生活十分安好，所有的人都疼愛她，她也想一輩子待在邀月山莊，即便是阿舅和表兄、表嫂，也未必待她如邀月山莊眾人一般好。她與阿舅一家雖有血緣關係，往來卻不算密切，所以並不熟稔，是好是壞尚得重新適應。
　　可她真能一輩子留在邀月山莊嗎？
　　雖然阿父和十郎待她甚好，關係融洽，甚至可以說是水乳交融，但這僅限於邀月山莊莊主夫人的位子尚且空缺之時。十郎如今十八歲了，也到了該婚配的年紀，若有朝一日，山莊迎來女主人，那麼一切的美好都還能像今日這般不改變嗎？十五歲的郭慧憐，已然多了許多敏銳的小心思。她本非邀月山莊之人，因認了岳衡為義父，名義上和田繻成為義兄妹的關係，所以成為山莊的一員。這個身分在山莊未有女主人之時倒沒什麼太大的問題，就怕屆時有了莊主夫人，莊主夫人如何看待她都未可知，她不曉得自己為何總往這上頭想，總之她整個心沉甸甸的，很不得勁兒。若田繻開口極力挽留她，或許她還能免於兩難，可田繻說決定權不在他，這可苦惱了她。
　　這晚田繻和岳衡將郭慧憐送回到採霞院，回頭父子倆在月下緩步走著，岳衡繃著個臉，語氣透著不滿。
　　「當年你二話不說，豪爽的將人接回山莊。如今怎麼了？開口留個人有這麼難嗎？」
　　「可我們之間並無血緣關係，如若強留，理上站不住腳。」田繻嘆了一口氣幽幽道。
　　「事發當時他們人又在那兒？若非邀月山之莊，只怕ㄚㄚ早也死了，哪還有今天的事？」
　　田繻聽得出來義父心中滿是怒氣，可他也沒有辦法，事情峰迴路轉，令人措手不及。
　　「什麼血親不血親？我跟丫丫可是父女，他不過是阿舅與外甥女的關係，誰比誰親？他又能越過我去？」岳衡本就霸道，此時更是表露無遺，一副誰跟他搶女兒，他就跟誰過不去的態勢。
　　「若這還不夠，你乾脆將人娶進門，就算皇帝老兒來也不能拆散人家夫妻，所有問題自然迎刃而解。」
　　聽岳衡這麼說，田繻驚得被自己的口水噎到，當場咳了起來，急得月影猛拍他的背順順氣。
　　其實不僅田繻吃了驚嚇，月影也好不到哪裡去。只是事不關己，他的驚嚇程度不及田繻罷了。可他不得不承認，師父雖霸道，說的話卻也真的在理。
　　等田繻緩過氣，岳衡冷冷瞅了他一眼，把丫丫娶回家竟能嚇成那樣？平日裡見他兩小無猜，相處也極為融洽，在觀雪亭喝茶時還將自己喜歡吃的果脯、葡萄等稀有昂貴的食物都讓給郭慧憐多吃些，還幫忙剝好葡萄皮再給郭慧憐吃。郭慧憐做的小食他也沒少吃，可捧場得很。兩人之間有說有笑，他看著郭慧憐時滿眼的笑意哪裡騙得了人？還特地將月影都支開了去，要說這小子對人家沒上心，他都不相信。怎如今叫他將人光明正大娶回家，他的反應竟如此之大？
　　「娶丫丫怎地？你對她哪裡不滿意？既是女兒又是兒媳，我可是滿意極了！」岳衡怒懟田繻。
　　夜風輕拂，松濤陣陣，皎潔的月色映照在他三人的身上。田繻沉寂了許久，才終於長嘆道：「像我們這樣的人家，不幸已延續幾代人，上兩代只剩達叔，勉強再加上阿父您和小巴叔，而我這一代也獨獨只有繻兒一人。繻兒的明日會如何？自己都沒有多少底氣，何苦拉其他人下水？」
　　田繻望著遠方，眼神顯得灰暗，阿娘花了十餘年想為他的兒子換來平安順遂，卻壯志未酬先身死，這苦難，也不知要到幾時方能罷休？
　　聽了田繻的話，岳衡也沉默了，他明瞭田繻的難與痛，田繻考慮的不只是眼前，更多的是未來。本是局外人，何必硬拉著入局來？他不曉得程思遠後不後悔拉了本是局外人的褚明曦一同入局來，畢竟他也沒機會問，可世間無後悔藥，就算後悔了也不能怎樣。田繻眼見上兩代人的不幸，不知不覺間心中也多了幾分憂慮，與其未來後悔，不如防患未然於眼前。
　　這一夜無眠的人不只有岳衡，還有田繻及郭慧憐……
