（四）四娘遇險
　　隨著將三位郎君鬚尾俱全、毫髮無傷地尋了回來，曹季賓心中的大石塊總算落了下來，雖然還未查出作案者是誰，但這事不那麼急迫，尚可徐徐圖之，畢竟人命關天，聖人關切，人平安回來才是重中之重。
　　依據三人的供述，皆指出下人似乎被請喝了茶水，之後便迷迷糊糊地趕著馬車往雲想園去，彷彿耳邊有人對他們下了指令，他們就像是偶人般任人擺布。由於體貼下人賞茶水喝也是常有的事，下人們不疑有它，喝了茶，神智無法自控，便昏昏沉沉、稀里糊塗的駕車往雲夢園去。醉仙樓與崔湜友人荀喆因此涉有嫌疑，曹季賓下令將醉仙樓的管事馮娘子與荀喆及其相關人等拘提到案，再一一隔離審訊，可意外得到的答案皆是喊冤。那馮娘子早得到底下人的傳報，當日一位貴客藉如廁之名去跟兩家郎君的下人攀談，有人見著那人給了兩家下人各一貫錢，雖不知他們之間說了什麼，但此人形跡可疑，透著古怪。至於荀喆這一干人問了半天，連杖刑都用上了，他們也仍舊指天發誓什麼事也沒幹。
　　曹季賓燒才退便匆匆趕回縣衙主持大局，他令人拿來依雲想園看馬廄小廝描述所繪下的畫像遞給馮娘子看，問他當日藉如廁之名離席的人是否是他？那馮娘子見了畫像驚得點頭如搗蒜，十分肯定的原因是那人衣著裝扮頗似胡人，還一臉鬍髯，令人印象深刻。曹季賓又叫人拿著畫像重新審訊三家下人，又從他們身上各搜出一貫錢，證實馮娘子所言不虛。下人們為了避禍撒了謊，實則他們被錢買通，說是雲想園想請他家郎君賞臉上門玩兒，聽幾首曲兒，行個酒令都可以，好讓雲想園攢個好名聲，能蓬蓽生輝。當下他們也沒多想，這種事也見慣了，世家子弟是平康坊裡各家爭相攏絡的對象，看在錢的份上，下人們也就爽快答應了，卻沒料到竟成為這樣的結果。他們怕主人家責罰甚至因此被趕出府去，於是私下串聯好什麼喝了茶水後神智不清之說藉以規避責任，一張畫像及從他們身上搜出的錢卻狠狠的戳破他們的謊言。
　　馮娘子在曹明府的訊問之下，老實交代了神秘客在裴、黃兩位郎君離去之後也隨即離開醉仙樓，那人只說自己是個胡商，姓簡，因為是生面孔，對於他她幾乎一無所知，若非發生這樣的事，她都快記不得他曾說過自己姓簡這回事。
　　審訊完畢，三位郎君便由家人領回，下人們雖被惡人買通，然由於三位郎君這些日子吃好喝好，也無實質性的傷害，便將幾人從神秘客處所得到的錢全數充公，各打十大板後飭回，想來回到主家，又有另一通責罰等待著他們，真可謂「賠了夫人又折兵」。
　　這頭處理完畢，曹季賓決定請求長安令及京兆尹的支援，齊心協力緝拿神秘客歸案。而家裡的夫人柳氏擔心夫婿抱病審案，又在郭慧憐的陪同之下再度前往安國寺上香，一則還願（三位郎君平安歸來），一則再次祈請佛菩薩護佑夫婿能身體安康、順利破案。未料兩人才步下石階，準備上馬車回府，卻見眼前出現幾位黑衣蒙面人擋住她二人的去路，御馬的小廝早已被拉下馬車一臉恐懼，其中一名黑衣蒙面人已就定御馬的位置，手持韁繩，待命出發。
　　「請二位娘子上馬車。」其中一名蒙面人道。
　　「你們是誰？要帶我們去何方？」柳氏雖然害怕，但她好歹是明府夫人，又是阿嫂，所以鼓起勇氣出言問道。
　　「夫人莫問，隨我們走便是。曹明府可真有本事，怕是這幾任裡最長進的萬年令了。」
　　「你們好大的膽子，明知我是明府夫人還敢當街擄人？」
　　「廢話不必多說，是你們自己上馬車還是被打暈扛上馬車隨你們選。也別企圖叫喊，這裡明裡暗裡都是我們的人，誰也救不了你們。主人只是請二位娘子作客，並無惡意，還請二位娘子移步馬車內。」蒙面黑衣人說話語調雖然平緩，卻自帶威嚇，眼下兩名弱女子，哪裡有能力與之抗衡？如果同樣是無法逃脫的結果，倒不如意識清楚明明白白自己是怎麼死的。於是她們雖然心裡十分害怕，仍舊以眼神達成共識，循序上了馬車，陪同而來的貼身婢女們則被擋下留在了原地，讓她們自行離去。
　　馬車一路向前疾馳，幾個蒙面黑衣人騎馬隨後跟著。柳氏掀開窗簾向外望，她企圖認清馬車走過的街道，可她也不過來到長安城大約半年，對長安城尚且不甚熟悉。郭慧憐曾在長安城住了十二年，對於長安城的街道尤其是朱雀橋以東的各坊街道她並不算陌生，但她覺得有些怪異，馬車似乎在繞路，特別在東市附近不斷來回轉悠，爾後才忽往平康坊的方向奔去。
　　至於平康坊這種煙花之地，郭慧憐便也跟柳氏一樣是感到陌生的。那些笙歌宴舞、紙醉金迷的生活又哪裡是他們這樣的良家女子所能想像？這裡對他們而言就是艷窟魔宮萬萬沾染不得，下意識的都不敢直視，最後只得放下簾幕，挺直背脊，如坐針氈，最後彷彿任人宰割般被蒙眼帶進了不知是哪裡，卻也清淨，並無鶯鶯燕燕之流，亦無風流尋歡之客，倒似是這平康坊中的世外桃源般清雅脫俗的存在。
　　一連幾日，姑嫂二人只能待在一個不知名的小院，吃喝不愁。一開始他們怕飯菜茶水有毒，不敢貿然入口，兩三日後卻因又飢又渴，全身無力，兩眼發昏，於是決定不做餓死鬼，即便會被毒死，也要先飽餐一頓，以免到了閻王殿連喊冤的力氣都沒有。
　　更加蹊蹺的是，多日來那所謂的「主人」也未曾露面，院中除了幾個蒙面黑衣人把守之外，也沒見著什麼人出現，茶與飯都吃喝了不知多少，對方還沒表態想幹什麼？這實在是令人費解。倒是連日來遠遠近近的屋頂上時不時傳來打鬥的聲音，刀劍相接，肉搏相擊，動靜大時還能將人從睡夢中擾醒——雖然他們也一直是睡得不安穩，大致坐著相互依靠，淺淺睡著。柳氏對於屋頂上傳來的動靜感到驚恐害怕，郭慧憐膽兒本就大些，她心下忖度著，自己失蹤的消息一旦被邀月山莊知曉，他們肯定想盡辦法前來營救。不說別的，光是田繻親手簪在自己髮上的花鳥釵，說是見釵如見莊主，十郎素來是個一言九鼎的人，三年前曾為了一個承諾千里送暖；如今她出了事，邀月山莊斷然不會對她置之不理，這些打鬥聲，搞不好正是邀月山莊在長安城的暗衛前來營救她。心裡如此想，郭慧憐彷彿給自己吃了定心丸，也就處之泰然，但她也不好說破，畢竟誰家會在長安城養了為數可觀的暗衛？說出來也許還會給邀月山莊帶來不必要的麻煩。可她也想不通對方葫蘆裡頭到底賣的什麼藥，神龍見首不見尾的，把她倆就這麼晾在小院兒裡對他們而言也實在是一種煎熬。
　　幾日下來，只覺得屋頂上的打鬥聲越發激烈，郭慧憐也有些急了，她安撫了柳氏之後開了門走到院中想一探究竟。院中四個蒙面黑衣人見狀也警戒了起來，紛紛向郭慧憐靠近。
　　「請郭四娘回屋待著。」他們對郭慧憐發出警告。
　　「你們是誰？這算什麼待客之道？」
　　蒙面黑衣人還想說什麼，卻見一個青色身影從兩牆之外飄然而至，彷若仙人之姿自天而降，優雅落地之後手中一柄玉骨摺扇輕輕扇動著。郭慧憐一怔，久久無法回過神來。來人有如一尊精雕細琢的玉觀音，與他手上那柄玉骨摺扇相映成輝，書上那「手如柔荑、膚如凝脂」對美人的描寫活脫脫具象在眼前這位男子身上。他一舉手一投足皆漾著流光溢彩，美得不可方物，令人不覺屏住呼吸，完全挪不開眼。他媚而不妖、艷而不冶，氣質與田繻那種眉宇間自帶英氣的飛揚少年完全不同，直至蒙面黑衣人一聲：「郎君怎麼過來了？」才將看出神的郭慧憐給拉回現實。
　　「一幫廢物搞得本郎君日不能食、夜不能寐，還有臉問？」青衣男子一開口盡顯慍怒之色，嚇得四個黑衣蒙面人立馬低頭行禮致歉。
　　「郎君息怒，這曹季賓竟然出乎意料的難纏。也不知哪裡來的幫手？他們可不是衙門裡的弓手，那些個弓手、縣尉的沒這本事，他們若有這本事，前幾任萬年令何至於一個個落了個悲慘的下場，讓一個名不見經傳的曹季賓來坐這萬年令的位置？」
　　郭慧憐聽她們間的對話，心想那青衣男子便是擄她們二人前來的「元凶」，儘管他皮囊生得再好，幹出這樣的事兒，郭慧憐也覺得惱火，一連三問道：「你是誰？為何要擄我們過來？這麼做到底意欲何為？」
　　青衣男子聞言轉身睨了郭慧憐一眼，冷冷道：「這位是曹家娘子？」
　　「稟郎君：是郭四娘，非曹家娘子，是曹明府表妹。」其中一名黑衣蒙面男恭謹地回答。
