（二）兩小無猜
　　郭慧憐在四海客棧待了三天，其中曹季賓派人來接，卻被田繻一口回絕，他的意思是想將郭慧憐一起帶回邀月山莊。曹季賓雖貴為萬年令，卻無法保證郭慧憐的人身安全，這雖不是曹季賓的錯，田繻還是把帳算到曹季賓的頭上。他心裡有氣，哪裡願意再讓人回曹府去？田繻除了剛將郭慧憐帶回四海客棧時對暗衛發了火之外，郭慧憐就從未見過田繻發過這麼大脾氣。一開始也不敢說話，慢慢地她才好聲好氣的勸說田繻讓她先回曹府，否則也未免太駁表兄的面子，阿舅也難做人。若要回邀月山莊，也得正式擬出時間，給個說法，不但她需要時間準備行囊，也得讓身為萬年令的表兄有個台階下。
　　聽聞郭慧憐願意隨他回邀月山莊，田繻的心裡可歡喜了，這豈不正意味著她願意嫁給他？於是氣也就消了一大半，便同意先送郭慧憐回曹府，不過必須有兩位暗衛隨同至曹府暗中保護郭慧憐。第四日一早，田繻差人去曹府告知會先帶著郭慧憐上街市走走逛逛，置辦些所需物什，午後便會將人送回曹府去。
　　田繻帶著郭慧憐先上錦繡布莊挑花色，這段時間在曹府叨擾，既有離去的打算，奉上謝禮也是必要之事。錦繡布莊擁有長安城最新、最受歡迎的布料及顏色，讓郭慧憐挑幾款她阿嫂喜歡的布匹樣式相贈；又到珍寶樓，田繻親手挑選了一對玉珮，一塊交給郭慧憐，另一塊則繫在自己的腰間，這意味著什麼，自然不言而喻。這掌櫃的眼力自然是極好的，見東家這一頓操作，他心裡有數，在田繻跟前朗聲道賀。
　　「賀喜東家，看來東家好事近了。」
　　田繻沒說話，但眼睛裡滿是笑意，倒是郭慧憐又覺得難為情，她斜睨了田繻一眼，看看二樓包間裡只有她與田繻、月影、掌櫃四人，她才紅著臉嗔怪道：「以前怎麼不知道你臉皮如此之厚？我都還沒答應你呢！」隨即把田繻交給她那一塊玉珮塞回田繻手中。
　　田繻笑了笑，說道：「你不是願意回山莊了？我權當你是答應了。」
　　「你這叫山賊強搶民女當押寨夫人吧？簡直是土匪行徑……」
　　「去拿幾兩最新的武夷茶過來，曹明府長年在南方任官，應該喜好武夷茶。武夷茶在咱北方更是物以稀為貴，拿這個當謝禮，再適合不過了。」田繻給了掌櫃一個眼神，他可是個人精，知曉別在東家與郭四娘跟前礙眼，前去取茶葉便是最好的藉口。他可懂得快速離去，龜速回包間來的道理，領命便識趣地趕緊退開，此刻月影不急不徐地也說了句：「我跟掌櫃一起去取。」便快步隨掌櫃離去。
　　「搶也得搶，怕手腳慢了，心儀的人都給錯過了，那豈不是得不償失？」見月影二人離去之後，田繻望著郭慧憐，又將玉珮塞入郭慧憐的手中。
　　「我也真是可憐，滿心誠意送上定情信物還被稱作土匪，全天下大概我是獨一份了。你就收著吧！若將來真心反悔了再還我不遲。」田繻假意委屈巴巴地說著，看著郭慧臉兩腮泛紅，一臉勉為其難收下的樣子，他心中可偷著樂。
　　「商隊昨日帶回肅州的夜光杯及西州的葡萄、葡萄酒，正好你也愛吃葡萄，搭著夜光杯及葡萄酒送過去曹府，以表我對這段時間曹府照顧你的感謝之意。」
　　「你老這麼破費，我的心裡實在過意不去……」郭慧憐聽著田繻的安排，她總覺得受之有愧，從當年特意買下長安城郊的墳地安葬郭府一家人、收留她到今日的一切，彷彿郭家人的福氣全集中到她一人的身上似的。正因為身為莊主之尊的田繻他的態度決定了事情的走向，他的善念、善意和寬仁的性情，影響整個邀月山莊對她的盡心善待。在邀月山莊三年，她不但沒有寄人籬下的窘迫感，更甚的是阿父與十郎從不束縛她，讓她自在的做自己——她就是郭慧憐而非仰人鼻息的孤女。
　　韓倩阿姊曾告訴她，自從曦姨創建邀月山莊，仁義是家訓，十郎對人的好是發自肺腑，絕非沽名釣譽。曦姨手把手教導兒子，並以身作則，曦姨的商道不是一本萬利，而是天下共好。這天下受邀月山莊濟助的人不計其數，不單只她一人，所以叫她安十二萬分的心好好融入邀月山莊的生活便是。她一直心存感激，若非十郎的態度明確，還親自去長安城接她到邀月山莊生活，又哪裡會有全莊上下對她的備加愛護與照拂？又哪裡能有機會與阿父結下父女緣分？上天無情的收走了她的父親，因十郎的關係又給了他另一個父親，她心中對十郎有著滿溢的感激之情。如今知道他也是命運乖舛之人，卻不忘關照他人，還得支撐整個山莊龐大的事業運作，親力親為，她心中更是對他佩服得五體投地，欽羨之情難以言表，如此的好男兒，她自然是願意與他禍福與共、生死相依的。
　　只是那日十郎話只說了一半她便落荒而逃，何以他的身分特殊？他是誰？他的父親又是誰？以至於曦姨要將他偷天換日藏得如此隱密？雖說這並不影響她願意與十郎共結連理之心，但畢竟是自己的終身大事，她總得知曉自己究竟嫁給了何方神聖吧？但那日沒來得及說，現在再提問，便顯得有些突兀了。
　　郭慧憐思緒翻飛之際，田繻輕柔的摸了摸她的頭，說道：「做我的莊主夫人就不用過意不去啦！一切名正言順……」
　　郭慧憐差一點被逗笑，雖說田繻對她極少板著臉孔，但她深知要掌理如此龐大體系順利運作的領頭人，他自有他嚴肅冷峻的一面。以前雖然對她溫和有禮，卻少玩笑，說笑的通常是她不是他。就如同韓倩阿姊曾說的：「阿弟活生生把十五歲活成了五十歲，一副老氣橫秋的模樣，哪裡像個鮮衣怒馬的少年郎？」但自從這次營救了她，他彷彿變了個人兒似的，那個老氣橫秋、人情練達的傢伙竟也有了十八歲兒郎應有的朝氣，也像韓進阿兄一般活潑鬧騰起來。
　　「以前我怎麼不知道你的臉皮像城牆一樣厚？瞧瞧長安城的城牆，什麼金戈鐵馬的只怕都打不穿呢！」郭慧憐見四下無人，也開始揶揄起田繻，誰叫他拿她開玩笑？
　　「你可別瞧長安城銅牆鐵壁、固若金湯，三十年前卻被安祿山一舉攻陷。玄宗撇下臣民倉皇出逃，當時絲綢之路因此被阻斷，外祖父將錦繡布莊遷往揚州及羊城，商隊改從錦官城裝運蜀錦至嘉州上船，順著長江下揚州，再由揚州運至羊城。阿娘和阿翁一直念念不忘已經斷絕的陸上絲綢之路，有一回決定從錦官城向北走探路，看看是否能另闢蹊徑前往大漠，不巧途中遇到山賊盜匪，當時的護衛抵擋不住，若非巧遇被前往綿州開設粥棚救濟流民的阿耶所救，阿娘早沒了，哪裡還有我？」
　　第一次聽田繻談起他雙親的過往，郭慧憐也來了興致，專心等待下文。
　　「據說當時阿父只在一旁冷眼旁觀，對阿耶和小巴叔救人、救商隊的舉動嗤之以鼻且酸言酸語道：『小心那些女子恩將仇報，在背後捅你一刀，普天之下的女子皆不可信……』」
　　「為何阿父會這麼說？難不成像阿父這樣鐵骨錚錚的硬漢也吃過女子的虧，所以才如此以偏概全地統括世間女子？」難得聽聞有關義父的過往，郭慧憐覺得整個人都來勁兒了。
　　「這可是阿父的一段不堪的過往，他可不願提及，阿耶只偷偷告訴過阿娘，阿娘告訴了我，整個邀月山莊現在除了我便無人知曉。我今日說與妳聽，你可千萬記得保守秘密，否則咱倆都完了。」田繻睨著郭慧憐，眼神中滿是「咱倆日後便是栓在一條繩兒上的螞蚱」的笑意。
　　「你說便是了，還不忘嚇唬我，我哪裡不知道阿父的性子，那叱咤天下的威凜，豈容有這等殺威風的難堪？」郭慧憐嘟起了嘴，顯然不滿田繻如此小覷她——她又不傻。
　　「阿父年輕時曾橫掃江湖各大門派，他們之間有不共戴天之仇，阿父把他們都殲滅得差不多了，那些僥倖逃過一劫的人便找來一個看似柔弱的女子，假扮流落他鄉，在酒館賣唱，那酒館喝酒吃飯的客人當著阿父的面欺凌她，阿父看不過去便出手教訓了那幫安排好的『惡徒』。那女子為了表示謝意，便請阿父吃酒，殊不知那娘子悄悄在酒中下了軟筋散，那軟筋散無色無味，加之阿父基於禮數不敢直視娘子，方才讓她成功得手。」
