（三）父親過往
　　「既然是奔著報復而來，何以不是直接下毒，下軟筋散做甚？」郭慧憐咋舌，想不到武功蓋世的義父，竟有如此大意疏忽之時。
　　「自然是不想阿父好死，只要阿父使不上力，便能任他們凌辱而無法反擊。」
　　郭慧憐瞪大了眼睛，十分吃驚，這些所謂名門正派，明的鬥不過人家便使這種陰招，真真是陰險狡詐至極，哪裡配得上「名門正派」之稱？
　　「後來他們將阿父手筋腳筋盡數挑斷，找個地兒看管他，不給吃喝，意圖讓他自生自滅。大冷天的還淨往義父身上潑屎潑尿，極盡羞辱之能事……」
　　「啊……」郭慧憐摀著嘴巴，除了驚訝，她聽著心裡著實難受，不覺間滿眼是淚。「他們還算是人嗎？」
　　「他們之間都有著不共戴天之仇，逼死父母之仇、幾近滅門之仇……誰是誰非又哪裡說得清？」
　　田繻嘆了一口氣，喝了一口茶又道：「早在天下冒出一個少年還一人殺得幾大門派無招架之力之時，阿耶便已經關注了這件事，一個名不見經傳的郎君初出茅廬便一戰成名，如此武學奇才著實引人注目。後來底下人來報阿父被凌辱的慘況，阿耶二話不說便帶著小巴叔及下屬前去把阿父救了出來。沒想到阿父極其不領情，不願阿耶救他，還給阿耶冷臉看。阿耶沒理會義父，將人帶去信馬棧梳洗和餵食米粥，又跟小巴叔用板車將人拉到藥王谷找達叔醫治，據說那年阿父十八歲、阿耶十六歲，小巴叔才十一歲，這是他三人初次見面的機緣……」
　　「信馬棧？」
　　「阿耶曾經是掌握大唐各路情報的一把手，上至各級官員的偵查，下至民情輿論的蒐集，江湖上的種種大事，最終都會匯集到阿耶手中。信馬棧遍部大唐，是他們傳遞消息的重要依託。不過山莊的信馬棧與阿耶時期的信馬棧有著極大的不同，阿娘精心策畫後以最能符合商隊出行往返的最大便利為考量。」郭慧憐眼前一亮，信馬棧竟源自於十郎的父親而非曦姨所創設，她也是時至今日才明白。
　　「阿耶英雄惜英雄，不忍阿父這個天縱之才就這樣被凌辱致死。他戾氣雖重，卻其來有自，自小受盡屈辱、深懷仇恨且乏人關愛教導，以至於斯，所以才決定出手相救。為此他還受到玄宗皇帝的斥責，說他自做主張，並罰俸三個月。」
　　「啊………令尊是在朝廷任職的高官？」郭慧憐驚呼，她實在太意外了，萬萬沒有想到十郎的父親竟有如此的背景？難怪他說自己的身分特殊……
　　田繻笑了笑，又說道：「阿耶的品級不算高，卻能在御前行走，又手握各色各樣各家的暗黑情報，因此即便位列三公的重臣，見到阿耶也對他禮敬三分。」
　　「真是了不起……」郭慧憐發自內心地讚嘆著。十郎分明有著如此好的出身，卻被隱去身分活著，究竟是為了什麼？曦姨如此雄韜偉略的人，絕不可能錯判情勢，她選擇這麼做，一定有她充分的理由，這和十郎父親受折磨近十四年的遭遇肯定有密不可分的關係。可她不過一個剛及笄的丫頭，又哪裡能懂得這幾十年來的天下大勢？尤其是官場上的一切她更是一無所知，阿耶是不可能在她這個小丫頭的面前說道什麼朝廷之事的。
　　「令尊不過十六歲就能立於廟堂之上，受聖人重用，堪稱是人中龍鳳。」郭慧憐豎起大拇指對著田繻稱讚道：「對因戰亂而顛沛流離的流民施粥救助，對遇襲的商隊施以援手，又對未曾謀面的阿父惺惺相惜，對其挽尊救命，無怪乎能得曦姨如此才德兼備的妻子，並孕育教養出十郎這般重情重義的好兒子來。」
　　今日聽田繻一席話，郭慧憐不覺豁然開朗，何以曦姨以仁義治家，並依此立身行事，除了曦姨本就有如此的胸襟氣度之外，自然也受到夫婿的影響，兩人真可謂是志同道合的伴侶、天造地設的一雙啊！這一對夫妻能感化本是冷心對世、暴戾待人的阿父，並用他大半生護衛邀月山莊以資回報，郭慧憐心中有些遺憾，她竟連曦姨的面都來不及見著，她該是多麼令人愛戴之人啊！但她又是及其幸運的，能遇見十郎，又能得十郎真心相待，她真心感恩老天對她的眷顧！
　　「我哪有你說的這麼好？若是有，妳還不早早答應嫁給我？拿個對珮還推三阻四的……」聽郭慧憐誇讚他，田繻竟然有些羞赧，耳朵不覺間紅了起來。可他即便自己都害羞了，也還不忘調侃一下郭慧憐。
　　「你……你……你……」郭慧憐被田繻這麼一番調侃，又急又羞，一時說不出話來，掄起拳頭作勢要打。
　　「你這般潑辣，之前還妄圖用小擒拿手偷襲我，若非我自小習武，哪裡躲得了？」田繻咯咯笑了起來又道：「為了別的男子安危著想，你還是嫁給我好了……」
　　「你……」郭慧憐氣不過，認識田繻這些年，從沒見過他如此淘氣，似乎把他未曾有過的少年氣一次性迸發開來。她心裡捉急，卻奈何不了人高馬大又一身武藝的田繻，剛才還誇讚他呢！這會兒立刻捉弄起她？
　　「哼！」郭慧憐別過臉，一跺腳，雙手抱胸，不想理會那個突然走樣的田繻。「做夢吧你……」她氣憤地說道。
　　「要做夢，夢裡也要有你才美。」
　　田繻大約是徹底放開了，令人害臊的話竟然張口就來。郭慧憐簡直驚呆了，原來離了阿父眼皮底下的田繻竟有這樣的一面？她嘟起了嘴，嗔怪道：「油嘴滑舌！」然後站起身，鼓著腮幫子往包間門外走去。

