（二）婚約解除
　　「你們膽敢這樣做，整個長安城的人都將看不起她，日後她在長安城根本無立足之地。」楊崇的臉早漲成豬肝色，像他這樣的京城貴公子，從小養尊處優，生活甚少磨礪，在田繻面前簡直不堪一擊，只剩下胡攪蠻纏一途。邀月山莊生意遍及大唐，商隊甚至突破陷落於吐蕃之手的隴右地區，能在幾已斷絕的陸上絲綢之路繼續往來西域諸地區，並成為掌握于闐玉近七成獨占鰲頭的大商巨賈。如此的掌家人，無論謀略、識見、氣度及手腕，就算是久立於朝堂之上的「國之棟樑」都未必能與之匹敵，更遑論楊崇這樣的慘綠少年了。
　　「是嗎？」田繻對著郭慧憐溫柔一笑，又寬緩轉身，戲謔地反問楊崇。
　　「楊三郎確定在長安城無立足之地的人是四娘而不是楊家？即便如此，我也打算帶她回邀月山莊，整個魏博皆無人會對她指指點點，丫丫大可以挺直脊背做人，又何須在長安城受人議論？」
　　「魏博？邀月山莊在魏博？」楊崇似乎領悟了什麼，又問道：「閣下姓田，莫不是魏博田氏？」
　　「魏博節度使正是家兄。」田繻吐字肯定有力，字字清晰，眉目間盡現沉著與自信。
　　楊崇一聽，神情頓時顯得沮喪，若早些年，魏博節度使一再向中央叫板，尚可稱之為「反賊」。但自從田緒繼任魏博節度使後便一心歸附朝廷，聖人還將嘉誠公主下嫁予他藉以攏絡及嘉勉。現如今田緒已是堂堂駙馬都尉，田氏一家子妥妥成為皇親國戚，再加之田氏在魏博的影響力，哪裡是他或是他阿耶小小一個大理寺少卿惹得起的？
　　圍觀群眾中終於有人出聲勸說道：「楊三郎！你還是別說了，什麼退不退婚的事也別攪和，楊夫人做事不地道，這事兒難免落人話柄。這會兒人家是找義父出面，若還不見好就收，再請出魏博節度使抑或是公主前去退婚，你們楊家在長安城可就顏面掃地了。要我說啊！在這兒大夥兒都聽見了，也做個見證，當年的口頭婚約就此作罷，日後男婚女嫁各不相干，這就得了。」
　　這說話的人正是李司徒的夫人王氏，今日她約了幾個手帕交前來珍寶樓看玉石及瓷器。她家五娘出閣在即，珍寶樓有上等的于闐玉及各色青瓷、白瓷，她打算幫女兒置辦嫁妝，所以過來看看，沒料到人才進珍寶樓就遇著這樣的好戲，看得她簡直是目瞪口呆。
　　她的夫婿官居一品，自己又是出身名門，聖人最近正擬敕封她為誥命夫人，此時的她風頭正盛，說起話來自然有些份量。見田繻這少年英氣勃發，談吐應對不俗，又有良好家世，心裡也高看了他幾分，於是決定幫腔說兩句公道話以化解眼前紛爭。
　　「李夫人說的在理。」陪著王氏一同前來的幾位夫人，夫婿非富即貴，在長安城的貴圈裡都算的上是有頭有臉的人，此時見王氏開口，她們紛紛表示認同，一時間情勢發展似乎完全倒向田繻一方。
　　「回頭找我家夫君去跟楊少卿說說，事已至此，執拗無用，大家各退一步為好。楊夫人既然有意為三郎另覓良緣，礙於本來的口頭婚約也屢番受挫，今日有李夫人及我等做見證，婚約一事便此作廢也好。來日三郎謀得好差事，要找什麼樣的娘子沒有？何必傷了彼此和氣，鬧得劍拔弩張？」大理寺卿的夫人韋氏隨後也出面打圓場，楊年是她夫婿的下屬，不看僧面看佛面，好歹這面子楊年也得賣他夫婿一賣。
　　這些京城貴圈的夫人們你一言我一語的，說得楊崇倒抽一口冷氣。她們一個個的連他阿耶都得罪不起，這兒哪還有他說話的餘地？田繻見事態按照他的盤算發展，此仗勝負已定，於是恭謹向在場諸位夫人們行禮致意道：「既如此，田某與慧憐便恭敬不如從命了。」
　　郭慧憐見田繻行禮致意，田繻說詞中又提及她，於是她也隨同一併向諸夫人們行禮致意道：「謝過各位夫人。」
　　「好說好說……」
　　「那我等先行告辭了……」在眾位夫人的回禮聲中，田繻拉起郭慧憐的手往門外的馬車走，還不忘吩咐掌櫃道：「煩勞阿郎盡快將東西包好送到客棧。」
　　「明白……明白……郎君、娘子慢走。」掌櫃的見這麼多人在場，識趣地不提「東家」一詞，他可是王秋桂一手提拔上來的人，最是識時務。他哈腰屈膝地拱手送行，只讓人覺到他珍寶樓賓至如歸的待客之道，眾夫人們對此滿意備至，唯有楊崇覺得心中憋悶，喉嚨像吞了隻蒼蠅，既吞不下去又吐不出來般的難受。
　　馬車上郭慧憐終於忍不住扯了扯田繻的衣袖問道：「這結果是不是早在你的意料之中？」
　　田繻笑了笑道：「就說你不只膽兒忒大，腦子也俐索。我當然不知道楊崇會出現在珍寶樓，但見著李夫人王氏以及跟在她身邊的那幾位貴夫人們，就知道今日這場仗必須打，而且勝券在握，日後也省得楊崇老抓著當年的口頭婚約不放。楊崇人不壞，就是愣頭愣腦了些，我曾經想他只是缺乏磨練，血氣方剛、有勇無謀，等年長些或許會好，妳嫁給他也不算壞事。但他卻有個拜高踩低的母親，肯定會給你冷臉看，我不放心……」說至此，田繻不禁有些羞赧起來，故意轉移重點又道：「我怕阿父見楊夫人不待見你，會直接把楊夫人痛揍一頓。你知道義父那脾性，絕不會因為對方是個女子便對她手下留情，屆時不僅是楊家被鬧得雞犬不寧，怕是長安城都要給掀翻了……」
　　隨著田繻羞赧的笑聲，郭慧憐也笑了。她明白田繻對她的真心及用心，凡事為她考量，只是他方才還在捉弄她呢！怎麼這會兒還自個兒難為情起來，不好意思說自己，倒把阿父拉進來說事？
　　「你老實說……為何連楊夫人去找媒婆替楊三郎說親這等小事你都知曉？」郭慧憐滿心的疑惑沒問出口，她的心一直懸著這事也挺難過的。「還有……你怎麼連那些夫人誰是誰、誰又有何身家背景都如此瞭若指掌？我都認不全呢！之前那個幫表兄指點迷津的劉大夫怕也是你安排的人吧？我估摸著你該不會連擄人的幕後黑手是誰都一清二楚吧？到底長安城有什麼事是你不知曉的？莫不是克紹箕裘，令尊那『掌握大唐各路情報的一把手』也讓你給繼承了？」
　　「丫丫這可是在升堂問案？」田繻用手指輕彈郭慧憐的額頭笑道：「你可真是比曹明府要聰明得多……」
　　「啊……彈我額頭做甚？」郭慧憐撫了撫自己微疼的額頭，嗔怪道：「就知道欺負我……」繼而她忽然眼前一亮道：「是……我……猜對了？」
　　「雖不全對，也不算錯。」田繻雙臂交錯在胸前，睨了郭慧憐一眼，這丫頭自小腦子轉得溜，什麼事一想就通，方才在珍寶樓面對突發狀況時還能跟他一搭一唱，完全能接上他的話，看來這邀月山莊莊主夫人還真是非她莫屬。
　　「你說這話是什麼意思？也對，邀月山莊是商賈之家，而令尊身居廟堂之上，倒是不完全相同。」郭慧憐自顧自地喃喃說道。
　　「你何以不一次性痛痛快快說清楚？該不會是做了什麼虧心事不敢讓我知道？」驀地，郭慧憐瞪著田繻，她覺得這人神神秘秘、遮遮掩掩的，不知還有多少事瞞著她？以前也就罷了，現在田繻既已開口求親，至少開誠布公是有其必要性的，否則哪有什麼誠意？ 
　　「我哪有做了什麼虧心事？」田繻搖了搖頭，臉上閃過一絲異樣的神情。又道：「並不是不願意一次講清楚，而是這事兒怕是講上三天三夜也未必說得清楚。你又非得先回曹府不可，要不等回山莊的路途上，我再好好與你仔細說道？」
　　此刻田繻心中忽地閃過當年曾算計郭慧憐，為了爭取留在大將軍府多些時日好躲在暗處運籌帷幄，便鬼使神差、靈光乍現地將她從樹上擊落，這可不就是一件「虧心事」嗎？時至今日他也沒有向她坦承。雖然郭慧憐未因此而受傷，但對田繻而言，算計一個年僅十歲的小娘子總不是什麼光彩的事。現在能認罪嗎？他倒沒什麼把握郭慧憐知曉此事後會有什麼反應？該不會一氣之下不願意嫁給他？這一個小心思在腦中計較著，因之臉上呈現了異樣的神情。
　　「不對……」郭慧憐扯著田繻的衣袖盯著田繻的表情仔仔細細地看。
　　「你一定有什麼事瞞著我……不是你子承父業的事。」發現田繻的臉色實在詭異，郭慧憐肯定地質疑他。
　　這真是成也蕭何敗也蕭何，古靈精怪的郭慧憐雖然凡事一點就透，但反過來看，她可不是好唬弄的，輕易逮著他的表情變化，立刻化身刑探高手……
　　「真沒有……」
　　「根本一臉心虛……」郭慧憐指著田繻的臉道。
　　「我是在想曹明府打算傳喚玉書容上公堂問話這事……曹夫人指證玉書容曾現身雲想園密院，曹明府不顧底下人的勸解，決意如此做，為了怕光她們的證詞撼動不了玉書容，還一併傳我去衙門當證人。」田繻趕使出緊聲東擊西之法，藉以轉移郭慧憐的注意力，他都快招架不住郭慧憐那聰慧的小腦袋瓜了。
　　「是嗎？」田繻這一招果然奏效，郭慧憐被這事兒成功轉移了注意力，她喃喃問道：「那個玉郎君當真是個難纏的人嗎？萬年縣衙的人似乎很懼怕他……」
　　田繻暗暗吁了一口氣，郭慧憐說人難纏，自己也不遑多讓。分明是邀月山莊未來的莊主夫人，卻硬生生搞得像土匪窩裡的押寨夫人，剽悍刁鑽得很。
　　「他脾氣古怪，仗勢欺人，誰跟他硬碰硬誰倒楣，朝中大臣他一個也沒放在眼裡，更何況區區萬年縣令，公堂上怕是有好戲看了……」

