（一）相依相偎
　　「為何他能在長安城裡目中無人、橫行無阻？」郭慧憐想起了那日所見，她倒是不覺得玉書容有傳言中那般囂張跋扈，沒事還主動遞刀子自願被脅持呢！主要是那一張絕美的面容，怎麼都難和『脾氣古怪，仗勢欺人』這詞兒扯上邊。
　　「他義父可是當今聖人跟前的紅人，是從聖人尚在東宮時期便近身伺候了的閹宦竇文場，為人倒是忠心耿耿，因此得聖人十二萬分的信任。現如今還手握神策軍軍權，聖眷正隆，無人能與之抗衡。」
　　「誠如十郎所言，那玉書容這般仗勢欺人，為何那日他自己卻遞來匕首叫我脅持他？」郭慧憐其實心中一直對此事深感疑惑，若非義父與十郎趕到相救，她與阿嫂也似乎能藉由脅持玉書容而安全離開，那些蒙面黑衣人分明已經屈服了。
　　但先擄了人再讓人質脅持自己離開，這道理怎麼說都說不通。
　　聽郭慧憐這一說，田繻皺起了眉頭道：「不是他把匕首架在你脖子上脅持你？」
　　郭慧憐的搖了搖頭，皺起了眉頭道：「可聽他與那些蒙面人之間的對話顯然與之相熟……既是一夥兒人，為何要救我們？是因為你們勢如破竹而來，他驚覺情勢有變，為了自保才又不得已反手脅持了我。」
　　「真不知玉書容的葫蘆裡究竟賣的是什麼藥？」田繻沉吟道：「他哪來這麼好心？」
　　「莊主若是不便露面，月影可以代勞，那日月影也是跟玉郎君交過手的。」聽見田繻說起曹明府傳喚作證之事，在外執鞭御馬的月影突然開口說道。
　　「也好……大抵一旦牽涉自己人，就容易失去理性判斷，你倒是好好瞧瞧那曹明府如何給自己找麻煩？」
　　「既然玉書容可能牽涉其中，難道只為了怕事就輕輕放過他？若玉書容真是幕後主謀呢？就當作沒這回事嗎？這不正是必須釐清真相，所以才傳喚玉書容到公堂之上說明的嗎？」郭慧憐對田繻這一番話顯然有意見，表兄身為地方父母官，勿枉勿縱不是職責所在嗎？若因畏難而退卻，哪裡對得起他那一身官服與俸祿？
　　「丫丫畢竟還小，對於官場所知亦甚微。若聖主在位，凡事以百姓為念，自然好官能為百姓伸張正義；反之，這汙濁的官場將會容不下心懷百姓的正直之士，尤以帝都為烈。複雜的權力交錯互相掣肘，往往更難直心辦事，若牴觸之，不但無法為黎民主持公道，只怕連自己的命及政治前途都一併搭了進去。曹明府前幾任的萬年縣令不是鋃鐺入獄便是遭到貶職左遷，不外乎都是這個因素。萬年令在長安城品級太低，莫說百姓如螻蟻，長安令、萬年令也好不到哪裡去。」田繻嘆了一口氣，眉宇間似乎顯得落寞。
　　「這是……遠叔選擇離開朝堂的原因嗎？」郭慧憐好似讀懂了田繻這番話背後的意義，她同時也感受到田繻的情緒，幽幽地皺起眉頭倚在田繻身側問道。
　　「是也不是……」田繻沉吟半晌，苦笑道：「離開朝堂並非是阿耶做的決定，而是阿耶的師父。玄宗與之相善，他亦竭盡心力輔佐玄宗贏得帝位且兢兢業業助玄宗成就天寶、開元盛世。可惜玄宗為徳不卒，晚年紙醉金迷、重用奸佞、聲色犬馬、置天下百姓於不顧，最終引來安祿山叛變，丟棄長安臣民自己倉皇出逃……師祖自覺錯付忠心，不願再為朝廷鷹犬。阿耶身為大弟子，一則尊師命，二則也著實不願再為顢頇的朝廷效力，因此陪同恩師從此撤離長安城，隱身江湖之中……」
　　馬車內的氣氛有些凝滯，田繻眉眼間的落寞更甚，郭慧憐乖巧地用雙手圈住田繻的手臂，輕輕將頭倚在田繻肩頭，這是她無聲的安慰——此刻她也不知該說什麼好。
　　感受到郭慧憐暖心的安慰，田繻摸了摸郭慧憐的頭，也將頭靠向郭慧憐，兩人相依相偎。
　　「阿娘第一次親眼見到了大批為躲避戰禍逃往綿州的百姓，阿耶和師祖連袂藥王谷的人盡心施粥濟藥，流民一波波湧進，根本望不到頭……」
　　「阿娘受到極大震撼，外祖父曾聘請先生教授阿娘讀書及籌算，阿娘滿腹經綸及抱負，卻第一次感受人間如煉獄般的悲慘。而阿耶面對嘈雜如大潮般湧動而至且蓬頭垢面、慌張無助的流民，那身量魁梧、武藝高強的俠客卻立即展現出他極致的溫柔，他指揮若定並朗聲撫慰流民，告訴他們莫要推搡，人人有分；他親自捧著粥碗送達那些無力領粥的病弱人之手，並彎下腰，和言愛語安慰他們……阿娘說人群裡那個身著白袍的阿耶，他竭盡心力救助被天子遺棄的黎民百姓而忙得腳不沾地，他是從畫裡、從佛殿上走進人間救苦救難的菩薩，身上自帶耀眼的光芒普照著一個個苦難眾生。即使『天地不仁，以萬物為芻狗』，卻有聞聲救苦的白衣菩薩帶領眾人救度眾生。阿娘望著阿耶的身影感到十分動容，於是安置好阿翁後便也加入賑濟流民的行列，她當了自己本就為數不多的髮釵及耳璫，再加上他自己能挪用的布莊錢款，全數交給了阿耶用以賑災。」
　　「遠叔大義！」郭慧憐眼中泛著淚光，不但遠叔大義，曦姨也是。難怪他們能彼此欣賞，共結連理，還能孕育出十郎這樣秉承父母慈悲、仁義之風的好兒子。
　　「可惜我在阿耶彌留之際才見著他，從未承歡膝下……」田繻說著，眼中泛起了淚光。
　　「我更福薄，連曦姨的面也沒見著……」郭慧憐嘆了一口氣，整個人顯得沮喪。
　　「行了……」田繻見狀，將郭慧憐擁入懷中，拍了拍她的背道：「越說越傷感，咱們可不能繼續說著遺憾。」
　　「好。那我們說點別的。」郭慧憐坐直身軀，深吸一口氣道：「你說當時藥王谷的人也在，是不是代表達叔也參與其中？」
　　「就知道你聰明……」田繻拍了拍郭慧憐的小腦袋瓜笑道：「達叔是阿耶的師弟，他一家子人都死於疫病，因此有強烈的習醫心願。阿耶了解達叔，特別向師父求情，讓二師弟上藥王谷習醫。那藥王谷的谷主與師祖是多年至交，有師祖的推薦自然願意多收一位徒弟，可未來達叔本要負責的本們工作就得由阿耶一力承擔，阿耶二話不說，便答應了師祖，也因此成就了今日的周神醫。」
　　郭慧憐還想說什麼，馬車漸漸慢了下來，四海客棧已到，田繻掀開簾幕確認。　　
　　「今天就先說到這裡，等回山莊之時，我再慢慢說與你聽。」
