（一）禍起蕭牆
　　剛經過一番清洗廝殺過後的小山丘格外安靜，處處瀰漫著肅殺的氣氛。何燕臭著一張臉瞅著身著男裝且未施粉脂的褚明曦，不以為然地說道：「我本以為你是什麼傾國傾城般的佳人，才能把大師兄迷得丟了魂。如今一見，雖長得還算標緻，可也過於素淨了，更談不上什麼傾城傾國，那我更不解大師兄為何心都在你的身上，甘願為了一個遠在天邊的女子對情蠱發作時『萬蟻嚙心』之痛堅持不低頭？我又哪裡比不上你？」 
　　「你滿心滿眼都是阿遠這話未免過於諷刺，愛一個人竟忍心如此折磨他，這算哪門子的愛？」聽聞何燕的陳述，褚明曦的心都碎了，他的阿遠忍受萬蟻嚙心近十四年的痛楚，直到再也支持不住，油盡燈枯，那是什麼樣煉獄般的折磨？因得不到愛而下如此狠手，何燕簡直是喪心病狂。
　　「你當然不明白阿遠為何選擇曦兒。曦兒能懂阿遠心中所想，拚盡全力實踐它；而你，只在乎你自己，一點都不在乎阿遠心中對天隱閤、對天下黎民百姓的宏願悲心，如此自私的人，阿遠又怎麼會喜歡你？」一旁的岳衡冷冷瞪著何燕滿臉不屑道。
　　「我就說嘛……」何燕把眼光投向岳衡，又看看小巴，他們帶領著一幫天隱閤的人，硬是將她和江日的人馬殺得死的死、降的降。而周孟達不會武功，兩方廝殺怕危及到他，於是待在山下茶館待命。
　　「大師兄把他身邊的人都給了你，他也真的太偏心了。我們搜遍大師兄全身也找不著金鴞令，看今天這情勢，大師兄應該是連金鴞令都給了你……」何燕臉上顯出揶揄之色道：「瞧瞧這姓岳的著什麼急？該不會是你倆背著大師兄幹出苟且之事？虧大師兄還自顧自地堅守他的清白……」
　　「嘴巴放乾淨點兒……」何燕話還來不及說完，岳衡已衝上前甩了她兩巴掌，響聲清亮，頓時讓何燕的兩頰上添上火辣辣的五指印，還吐了一口血，站都站不穩，褚明曦則拉了岳衡的手臂輕搖著頭制止他再出手。
　　花了好大的力氣何燕才重新站穩，她撫著自己的紅腫的雙頰冷笑道：「有種殺了我，我死了你們就算把整座山翻過來，也找不著大師兄……」
　　「還不趕緊交出阿遠？如若不交，橫豎見不著人，還不如殺了妳，下去跟江日作伴。」岳衡一臉凶神惡煞般怒斥何燕。
　　「想見大師兄總得拿出一點誠意來。」何燕從腰際解下一個小布包，從裡頭掏出一枚紅色藥丸，指著褚明曦道：「這是我特地從南詔巫覡那裡弄來的秘製毒藥，想見大師兄你得吃了它。我知道二師兄醫術高超，可巧婦難謂無米之炊，這藥裡多的是咱中土沒有的毒物，又僅只一丸，你吃了，他便是再厲害，也不知摻了那些毒，想製出解藥便是難如登天，更何況他人還不再這兒。這毒本就沒有解藥，為了這一天，我可是費盡心機在南詔尋了多年才找著這麼個好東西。你把毒藥吃了，我便帶你去見大師兄，你們還有時間敘敘舊。」
　　「阿娘千萬不可……」
　　年僅十三歲蒙著面的田繻站在小巴身邊良久，聽聞何燕一番陳詞，他驚得衝上前拉住褚明曦的手急切勸阻，岳衡、周孟達跟小巴也隨後紛紛表示不可行。
　　「阿娘？」何燕聽聞田繻叫褚明曦「阿娘」，她驚詫地望著田繻，雖然田繻身量比起許多同齡的孩子高大，可他沙啞的嗓音仍暴露出他大約的年紀。由於田繻蒙著面，雖然曾引起何燕的猜疑——他是誰？可畢竟未露出他那張酷似程思遠的臉，何燕也沒多花時間關注他，此時一聲「阿娘」著實把何燕怔得瞪大雙眼，一臉的不可置信。
　　「他是你和誰的野種？」
　　何燕話音方落，岳衡和小巴一人一拳重重地擊在她的胸腹上，身手快得來不及做出反應，何燕登時向後彈飛跌落了老遠，又連吐了幾口血，人還疼得沒順過氣來，田繻又一腳踹在了她的身上。本來褚明曦為了田繻的安危，確保程思遠有個兒子的秘密不外洩因而叫田繻蒙了面，如今情急之下「阿娘」二字叫出了口，蒙著臉的意義也便沒了，於是田繻卸下他的蒙面巾，那熟悉的臉龐映入何燕眼簾，田繻的身分立即分曉、無可爭辯。
　　「你可看清楚了我是誰的兒子？由得你一張臭嘴汙衊我母親？」
　　何燕身上的劇痛和著看清田繻容貌後的神思沮喪，她竟又哭又笑瘋了似地悲鳴道：「原來我輸得這麼徹底？大師兄連兒子都有了，為了護你娘倆周全，他竟寧願犧牲自己至此，卻連正眼也不瞧我………」
　　小巴氣不過，厲聲斥責道：「主人壓根沒喜歡過你，只不過是你自己自作多情，又哪兒來的輸贏？」
　　何燕暴躁狂怒了起來，顫抖的手緊緊攥著藥丸對褚明曦吼道：「所以你該死，跟著大師兄一起去死吧！也算讓你夫妻二人團圓了。你到底吃不吃？不吃的話我捏碎它，你們再也沒有機會替大師兄收屍了……」
　　「你隨便說說我便相信阿遠在你手上嗎？」褚明曦為人謹慎，雖然十三多年前發動突襲程思遠的人就是江日跟何燕，可天下沒有絕對的事，又時隔日久，誰又知道會發生什麼變化？
　　何燕聞言將藥丸收入小布包內，又從腰際解下另一隻布包，從中取出一塊玉珮道冷笑道：「這是大師兄隨身佩戴之物，你們瞧瞧認不認得？」　
　　褚明曦一眼瞥見何燕手中的玉珮，心中千迴百轉、亦悲亦喜。那玉珮是她與阿遠成親時她親手繫在阿遠腰間的，別的東西也許她不識得，那塊玉珮即使化成灰她都認得。但這也意味著何燕所言非假，阿遠的確在她的手上。
　　何燕因是天隱閤掌管大唐西南方消息的木鴞令主，與南詔因地緣關係常有往來亦非怪事。南詔溫暖濕熱，毒物、藥材甚多，當地巫覡之風興盛，與中土醫藥發展有著天壤之別。何燕這是費盡心機，為了不讓周孟達壞她的事，她也真是煞費苦心，遠從南詔尋毒，又在離南詔十萬八千里遠，屬於江日負責的東南地域洪州近郊引褚明曦入局，決不讓周孟達有立即能至南詔尋求解藥的機會。她其實一點兒也不在乎今日一戰誰輸誰贏，她的目標就只是褚明曦一人。
　　話說她連褚明曦是誰都不清楚，甚至沒打過照面，卻也能如此憎恨，女子之妒實如燎原之火，能將一切焚毀殆盡、寸草不留。邀月山莊之所以沒有年輕女婢伺候，原因便是何燕因愛生妒的偏執讓褚明曦生起戒心，不願爭風吃醋的悲劇再次發生在田繻的身上，畢竟田繻是邀月山莊少莊主，就怕年輕女子有藉爬床爭寵獲得地位的念想，因此未雨綢繆杜絕這方面的可能性。
　　「我吃。」
　　事情至此，褚明曦為見程思遠似乎並無其他選擇，於是她果斷答應，卻又引來眾人一致反對勸阻。可褚明曦此行便是為了程思遠而來，她又如何能鎩羽而歸？
　　何燕一聽，精神頭都來了，她籌謀日久的計畫終將實現。
　　「這就對了，大師兄等這天可等久了……」何燕哪裡管方才被岳衡等人打得渾身疼，她興高采烈道：「跟我來。」並瞅了一下其他三人怒不可扼卻又拿她沒轍的神情，心中滿是得意。褚明曦二話不說提起腳步就走，田繻、岳衡與小巴無奈只能緊緊跟上，留下月影及天隱閤眾人在原地待命。
　　何燕來到身後不遠處一座山洞前停下腳步，她取下那隻裝著毒藥的布包，再次拿出毒藥遞給褚明曦道：「要見大師兄得由我領著穿過這個歧路交錯、盤紆深阻的山洞，沒有我，就算明知大師兄就在山洞後頭，你們也無力穿越。我可把話說在前頭，除了吃下它，你們別無他法，別妄圖殺了我。不過你放心，這毒性發作不猛，不會立即致死，一個時辰左右夠你們敘舊了吧？」
　　「阿娘不可……」田繻見狀急切地抓住褚明曦的手搖著頭說道：「不可以……絕對不可以……」
　　褚明曦望著兒子，語氣卻十分堅定：「繻兒也長這麼大了，你總該見父親一面，而非只是看著畫像或聽聞別人口中的父親。若他扛不住了，你這做兒子有責任送他最後一程，扶靈回山莊安葬……」
　　「可是繻兒不能沒有阿娘……」田繻哭了，褚明曦的眼眶也泛著淚水。
　　「你們少在那裡哭哭啼啼的，到底吃不吃？不吃我走了，大師兄客死異鄉可不關我的事。」
　　岳衡氣不過，正想動手揍人，就在這一瞬間的轉移注意力之下褚明接過毒藥一口吃下，因味道怪異，褚明曦邊咬著邊皺起了眉頭，隨後引來眾人的驚呼聲……
　　「好氣魄！」見褚明曦真吃了毒藥，何燕開心地丟過去一個羊皮囊道：「裡頭有水，和了水好吞，瞧我設想得多麼周到？」
　　「曦兒……你……你……」褚明曦接過水，喝了幾口，岳衡臉色都變了，他恨自己方才為何要分神，才讓褚明曦有機會吃下毒藥。
　　「什麼都別說了……」褚明曦安撫了一下岳衡，隨即急切地對何燕說道：「我都照做了，還不走？」
　　於是何燕點燃掛在山洞前的火把往洞裡走。岳衡、田繻與小巴還來不及探問褚明曦的身體狀況，見褚明曦隨何燕走，便只能惴惴不安地立即跟了上去。
