（二）臨終訣別
　　山洞裡果然別有洞天，可沒有人帶路根本寸步難行，難怪何燕如此篤定沒有她他們絕對找不著人。
　　褚明曦心下計量著，並悄悄吩咐田繻也須記下走法，她知田繻像她一樣有過目不忘的本領，萬一她在裡頭有了個好歹，田繻可以引領岳衡與小巴順利走出山洞。
　　她邊走著邊給田繻打暗號，這是她娘倆十幾年來所培養出心照不宣的默契，也只是她娘倆才懂得的暗語，即便是岳衡都無法心領神會，更何況是何燕？何燕只覺得褚明曦的生死已完全在她的掌控之中，連岳衡都得投鼠忌器看她的臉色行事，她哪裡還會想到敗局已定的褚明曦能搞出什麼花樣？
　　但她畢竟太低估了褚明曦的能耐，一個能將天隱閤悄無聲息地華麗轉身，成為大唐首屈一指、利澤天下的的大商鉅賈，那個程思遠口中能媲美武后的大唐奇女子，又怎可能束手就擒、任人宰割？她自田繻年幼之時便將之帶在身邊隨商隊出行學習，隨時做好接班的準備。她教田繻即使身處絕境中仍必須冷靜沉著，臨危不亂，方有機會絕處逢生。那次途中遭遇不明團夥伏擊，她與岳衡皆身受重傷，年僅十歲的田繻臨危受命，沒有母親和義父在身旁，自己帶領著商隊前往目的地與粟特人會合，如期完成交易。田繻的大將之風早在幼年時期便已嶄露。虎母無犬子，只可惜這些何燕都不知曉，何燕與褚明曦格局大小之別顯而易見。高明的棋手必定高瞻遠矚，能預判敵方的每一步，並丟出誘餌使對手見獵心喜，進而忘乎所以、失去戒心，褚明曦便是如此。她知道想成功見到程思遠必須犧牲自己為代價，但除此之外，何燕便再也撈不著任何好處，只剩一敗塗地的命運等待在她的面前，因此她毫不猶豫吃下毒藥。
　　走了約莫半個時辰，山洞的另一頭一座宅院在璀璨的陽光之下騰躍在眾人眼前，宅院內外有人把守，雖有卻不多，一是程思遠中了情蠱，逃也無用，但凡離開母蠱太遠，中蠱者也活不成；二來程思遠身體每下愈況，已不似當年身強體壯、武藝超群，因而無需太多人看著。
　　何燕熟門熟路來到名喚「臥龍」的小院，整個院落裡裡外外分外寂靜，除了蟲鳴鳥叫，便只剩枯葉落地的聲音。何燕努了努嘴，示意程思遠就在屋內，褚明曦急切地便逕直往裡奔去，岳衡、田繻及小巴也速速跟進保護。
　　「阿遠……」褚明曦邊跑邊喊，直到內室，見床上一男子蓋著厚被褥，面上慘白無血色，雙眼緊閉，聽聞她的叫喚，猛地睜開雙目，奮力想撐起身，卻又因體力不支跌回床上。
　　「曦兒？是我的……幻覺嗎？」程思遠虛弱地喃喃自語道。
　　「阿遠……是曦兒……曦兒來遲了……」
　　褚明曦哭成了淚人，雖心裡早有準備，但一見到程思遠那憔悴的病容她還是痛徹心扉，悲傷不能自已。她直撲床沿坐定，用力扶起程思遠，竟發現當年那個意氣風發，肩背厚實，即使她使盡所有的力氣也拽不動他分毫的程思遠，如今竟形銷骨立，氣若游絲，連呼吸都顯得費力，若不是眉眼英氣尚存，幾乎叫人不敢相認。她將程思遠的身子扶靠在自己身上，輕撫著他的臉龐。
　　「你受苦了，曦兒與兒子來接你回家。」褚明曦吸了吸鼻子，向田繻招了招手道：「繻兒過來！見過父親。」
　　「繻兒？」程思遠孱弱的聲音裡有著驚喜，突然回了血似的，他望著朝他一步步走近的田繻，眼中充滿光亮。
　　「孩兒拜見父親……」田繻走至床邊跪地，規規矩矩向程思遠磕了三個響頭，程思遠雖然渾身乏力，卻想伸手拉田繻。
　　「好……」
　　程思遠的手停在半空中，田繻見狀跪著爬了過去，握住程思遠的手，輕輕喚了一聲「阿耶」，程思遠眼底瞬間湧現淚光。岳衡及小巴在一旁內心淒然，小巴忍不住哭了起來，衝上前去，跪在田繻身邊伏首道：「郎君受如此大苦，是小巴之過，未隨侍在郎君身側……」
　　「不……你護住夫人……小郎君……謝謝……還有阿衡……謝……」
　　程思遠話還未說完，臉色驟變，摀著胸口連嘔了幾口血，驚得岳衡也向前快走了幾步，卻聽何燕指著褚明曦笑道：「你就是大師兄的催命符。平日裡只要想起你，他就痛徹心腑；如今見到你，不正好要了他的命？」
　　岳衡聞言，怒地一腳踹了過去，何燕吃痛仆倒，程思遠疼得暈厥過去，褚明曦緊緊抱住程思遠，小巴及田繻也急急起身護住他。岳衡輕身一躍上床，將自己內力往程思遠身上送，折騰好半晌程思遠才又緩緩睜開雙眼。
　　「上天……垂……憐……見……見……曦兒……一……面……」程思遠聲音微弱、緩慢而斷續，艱難地吐出幾個字來。褚明曦明白他的意思，他之所以沒有求死，是為期盼有朝一日能與她再次相見，所以忍著巨大的痛苦堅持至今。如今心願已了，他不畏死，還心懷感激上蒼的眷顧。她的阿遠，永遠是這樣一個溫柔善良的人啊！即便他見過天下最黑暗汙穢的皇室與朝中秘辛，即便他十幾年來宛若煉獄般的折磨他依然活得明白敞亮，他一生宛如慈眉善目的菩薩，用他身上的光照亮他人最終也照亮自己。褚明曦想哭，但她卻給了程思遠一個微笑道：「如君所願，大家都好。」
　　程思遠意會，點了點頭，臉上顯出安慰之色。一旁的何燕見兩人如此心意相通，心中不是滋味，以看好戲的口吻說道：「為了來見大師兄，她服了毒，活不了了……」言及此，只見褚明曦叫田繻、小巴扶穩程思遠，在眾人猝不及防之時，扣下機關，從她左袖口飛射出一柄袖箭直穿何燕左胸膛，卻引來眾人一陣驚呼。
　　「這次我不走了……」在眾人的驚呼聲及何燕倒下前滿是不解的眼神中，褚明曦依然微笑著輕撫程思遠的臉龐，冷靜自若。
　　「是……曦……兒……」程思遠幽幽地望著褚明曦，他的眼裡有心疼、有愛憐、但更多的是理解。他兩人約定了生死相依，前一次他卻因不願阿衡與曦兒及尚在曦兒腹中的孩子無端捲入，臨危時選擇獨自面對自己的因果，因而食言讓岳衡帶走她，這次曦兒終於能自主做出同生共死的選擇。
　　這就是她——一生殺伐果斷、運籌帷幄、決勝千里的褚明曦。
　　「阿遠還記得嗎？那日你在山匪手裡救了商隊，後來我問錦繡布莊願出雙倍高價，能否替我找來武功高強的護衛？我想突破攏右吐蕃地界，繼續走過往的商道跟粟特人交易。」再度從田繻、小巴手中接過程思遠，褚明曦緩緩說道。
程思遠勉強的微微頷首，眼光落在褚明曦髮上的青白玉花鳥釵，那是他們成親時，他親手簪在曦兒的髮髻上的。
　　「你倒是爽快，說你也是靠賣消息維生的生意人，路子多，在隴右地區有自家經營多年的商道，通行無礙，手下也有人，而我有錢，願出高價，實在是一樁好買賣。能持續走那條商道的商家，大唐至今幾乎只剩我們，這都是因為有你。」
　　褚明曦平靜地說著，見程思遠垂下眼簾，微微一動，她又繼續說道：「阿耶過世，繼母霸佔所有錢財及錦繡布莊，只剩阿娘過世時留給我的宅子她動不得。我當時決定賣了宅子買馬車，雇護衛前去與原本合作的蜀錦人家繼續談合作。繼母與阿弟一向養尊處優、坐享其成，從未跟隨商團出行，亦未與人談過生意，哪裡懂得這些？不到兩年，我就順利將宅子依原價買回。正覺得幸運，後來小巴忍不住偷偷告訴我，是你私下找人買下，說屆時褚娘子想買回，不必多付代價，你只是幫個小忙守著母親留給她的宅子而已……」
　　褚明曦看著程思遠，此時他的呼吸越發的淺，臉上卻泛起微微笑意。褚明曦忍住心中的悲痛，又輕輕說道：「你問我願不願意成為你的妻子、天隱閤的閤主夫人？可是朝廷時刻想抓你們回去，因此危機四伏。我說我願意與你禍福與共、生死相依，曦兒不是弱者，是阿遠的並行者……」
　　言及此，程思遠胸口的起伏不再，手臂垂下，只剩那一抹笑意留在唇邊。褚明曦眼中的淚終於流下……
　　然而隨即而來的寒意向褚明曦襲來，她渾身顫抖著，腹中滾燙燒灼感亦同時襲來。那種極冷極熱在體內交雜的痛楚不斷在她的身體裡翻攪。
　　「阿娘……」田繻離褚明曦最近，他發現不對勁，立即將程思遠交給身側的小巴，用力抱住褚明曦。
　　「曦兒……」岳衡騰出手，立刻從田繻手中接過褚明曦，一把抱起便跳下床準備往外衝。
　　「你再堅持一下，我腳程快，老周就在山腳下，我這就帶你去找他。」岳衡慌了，他只在父母雙亡時才如此無助過。
　　「來……來……不及……及了……阿衡你……停下……」
　　「不……」岳衡嘴上說不，然而褚明曦的話他從來沒違背過，於是他停下腳步，跪在地面，緊緊擁著全身顫抖又蜷縮著的褚明曦，整個人不知所措。
　　褚明曦艱難的伸出手，拉著也跪在一旁田繻的手到岳衡面前艱難道：「孩子……和山莊……都交付……予你了……繻兒……要……孝……敬如……親……」話尚未說完，褚明曦嘔了幾口血，眼角也滲出一絲血來，手無力地癱軟垂下並鬆開了田繻的手……

第十九章　一石三鳥
　　「大師兄……阿嫂……」玉書容喃喃低語，眾人亦久久無法從震驚與悲傷中回神，可從曹府正門外傳來一陣騷動，不得不將讓人從陰鬱沉寂的氣氛中拉回。縣令府邸大門前來了一火（十人）神策軍執火把敲開大門，為首的竟是監勾當左廂神策軍護軍中尉竇文場。這竇文場突如其來的未按規矩登門，嚇得曹季賓差點兒尿褲子，只能捏著兩把汗趕緊迎接這個大貴客蒞臨。只見竇文場陰沉著臉，也不廢話，開口便道：「犬子無狀，夜會貴府娘子，我來將人帶回。」
　　話說竇文場接獲關關來報，說是郎君著夜行衣出了門，若是尋常在平康坊裡尋歡作樂，他並不會如此形跡可疑，她懷疑郎君有了心上人，且那人可能是曹明府家的郭四娘，那日前去密院大抵是為了她，郎君還因此被打傷。
　　關關說得煞有介事，她是竇文場送給玉書容的侍妾，玉書容在平康坊裡風流快活她不覺得有什麼，反正不過逢場作戲，她也就不怎麼放在心上。今日裡竟如此鬼祟，無端讓她感到疑心。雖然玉書容不喜她，但她對玉書容愛戀成癡，玉書容有了心上人，她頓生醋意，趕緊向竇文場通風報信，試圖藉此能棒打鴛鴦散。雖說關關給的是錯誤訊息，卻也歪打正著讓竇文場警覺玉書容竟背著他行事，無論是不是真有心上人，或許是比有心上人然還嚴重之事，他可不能掉以輕心。
　　曹府的動靜田繻等人聽得清楚，先是用懷疑的眼光望向玉書容，玉書容急急搖著頭道：「不是我……相信我……我不知這是怎麼回事？」既而又道：「此地不宜久留，你們快走，不能讓老賊發現你們，連郭四娘都得走，接下來的事交給我。」
　　田繻等人半信半疑，但無論如何他們都得立即撤離，幾個人帶著郭慧憐一同飛身上屋，沿著來時路返回四海客棧。玉書容轉身朝院外走去，遠遠的便見到竇文場一臉慍怒，曹季賓躬身立於身旁。
　　「她呢？」竇文場壓著怒火問道。
　　「不便出面。」玉書容知道竇文場指的是郭慧憐，他冷冷回應。繼而他直視曹縣令，沉聲道：「那些人是我所擄，只為有趣。抓明府夫人也是為了教訓明府新官上任三把火，不把義父及我放在眼裡。我認了……那個什麼胡商也是拿來魚目混珠、轉移目標的用的。」說罷，他從袖口取出一顆藥丸一口吞下。竇文場驚出一身冷汗，分明幕後主使是他，他的確是想敲打曹季賓——京城他竇文場說了算，另一方面也企圖藉此看看是否能引出天隱閤之人。如今玉書容竟然出面頂罪得以讓曹季賓順利破案交差，也讓他啞巴吃黃蓮，有苦說不出。明知玉書容必定隱瞞了什麼，卻因為服下他手底下死士必備的劇毒，這個他為了能順利接手天隱閤從小精心栽培的魁儡，竟反手將他一軍，不但來個死無對證，且無預警的讓幾十年來收回天隱閤的希望在他服毒的這一刻完全破滅……

第二十章　曲終人未散
　　平康坊清樂樓裡傳來好消息，從隴右尋來的藥材終於發揮功效，在周孟達的救治下昏迷三個月的玉書容終於轉醒，但他失去記憶，連自己是誰都不記得，於是周孟達便叫他徐燁。
　　全然都不記得或許算是好事，終於不必再想起故作桀驁乖張，時時給竇文場找不痛快、讓他收拾善後的日子。當時岳衡對玉書容心存疑慮，所以折返躲在暗處看到那一幕。待竇文場走後，他便先給玉書容服下自褚明曦服毒身亡，周孟達給所有人隨身帶著的解毒丹，雖不至於百毒皆解，但可壓制毒性，給他爭取解毒的時間。岳衡背著玉書容在夜色中飛奔去找周孟達，因此保住他一條命。
　　曹季賓在邀月山莊的助力下得知事情原委，竇文場因此事涉及朝臣之子，雖是玉書容頂罪，但雲想園幕後東家實乃竇文場的秘密也因此見了光。德宗在群臣眾怒之下對竇文場發大火，怒斥其教子不嚴，罰俸半年。竇文場因之不敢前去收屍，叫曹季賓自行處理屍首。再加之玉書容破壞了他幾十年來的計畫與布局，他哪裡還能將之視為義子？心中恨得牙癢癢，故而從頭至尾不曾出面關心玉書容的屍首。
　　至於侍妾關關，她是個既無名分又無地位之人，能不能領回玉書容屍首自然也曹季賓說了算。因此曹季賓及田繻便得以完美聯手將人藏在平康坊清樂樓這個蒐集天下情報的總部裡。
　　在馬車到達邀月山莊前，大門口早擠滿了人，什麼婆子、娘子、小廝也全來一睹「長安第一美男」的風采。韓進一臉不以為然，月明一手拉著韓倩、一手拉著月嵐擠到最前頭，看見郭慧憐站在田繻身旁竟也滿心企盼、翹首以待，看得田繻眼底滿是醋意。直至那一身淡青圓領袍衫映入眼簾，現場驚嘆俊美之聲此起彼落、不絕於耳，未有止息之時……
　　徐燁雖全無記憶，卻彷彿習慣於眾人的圍觀，倒也不顯侷促，在周孟達的陪同之下邁開步伐向前走去，遠遠的見到人群最前方的田繻。
　　「歡迎回家。」
　　田繻露出笑臉相迎。
　　徐燁望著他的臉，駐足，怔愣片刻。
　　「大師兄。」他笑若燦陽道。
