Capítulo Uno: Un Día de Lluvia

Fuera de la ventana la lluvia caía con alegre intensidad. Mientras esperaba a que los sirvientes prepararan el té, Lu Jing volvió a tomar su cuenco de celadón de Yuezhou y se sirvió un cuenco de jiang, la bebida fermentada de grano. Sus criados ya no encontraban esto extraño y habían dejado de intentar impedírselo.

Poco más de un año antes, Lu Jing había hecho un viaje especial al Mercado del Oeste de Chang'an para comprar objetos de vidrio de manos de los mercaderes hu. De regreso, nubes oscuras se habían reunido de pronto y un aguacero llegó sin previo aviso. Sus sirvientes, temiendo que su frágil constitución no pudiera soportar seguir adelante entre el viento y la lluvia, detuvieron el carruaje y entraron en un patio de hornos para preguntar si su joven señor podría refugiarse allí. El maestro alfarero, al ver el diluvio afuera —verdaderamente asombroso en su fuerza—, aceptó de inmediato sin dudarlo, e incluso les prestó varios paraguas.

Del elegante carruaje frente al horno descendió un joven caballero de porte noble, vestido con una túnica de cuello redondo color blanco luna. Aun bajo la lluvia torrencial, nada disminuía la elegancia refinada y serena de su andar bajo el paraguas.

Dos sirvientes de la casa sostenían paraguas sobre él, temerosos de que la lluvia lo salpicara, protegiéndolo de cerca durante todo el trayecto. Una vez dentro, al ver a Zhang Ping, Lu Jing hizo una reverencia respetuosa. "Mi agradecimiento al señor de esta casa por permitirnos refugio. Este humilde servidor es Lu Jing, de nombre de cortesía Zihe, séptimo de mi generación."

Zhang Ping, el maestro alfarero, notó que el joven caballero ante él era impecablemente cortés y de porte notablemente refinado. Mirando más de cerca, advirtió que la túnica, aunque de aspecto sencillo, era de una tela ligera, suave y de tejido fino —evidentemente no una prenda corriente. El joven caballero había dado su apellido como Lu, y con semejante atuendo además, ¿no sería acaso del clan Lu de Fanyang?

Zhang Ping se sorprendió un poco, pero devolvió la cortesía de inmediato. "Es usted muy amable, mi señor. No fue ninguna molestia, apenas cosa digna de mencionar. Me llamo Zhang Ping, tercero de mi generación. Mi hermana menor Zhang Ning y yo cocemos aquí objetos funerarios en este horno. El lugar es humilde; si no le parece indigno de usted, descanse aquí tranquilo hasta que cese la lluvia."

"Ya les hemos impuesto una gran molestia. No tenemos más que sincera gratitud —¿cómo podríamos encontrar algo indigno?"

Ese fue el intercambio de su primer encuentro. Al recordarlo ahora, no pudo evitar que las comisuras de sus labios se curvaran levemente.

Pensar que un vástago del ilustre clan Lu de Fanyang entrara, por pura casualidad, en un horno de objetos funerarios del Barrio de Liquan —y no por los objetos en absoluto, sino simplemente para resguardarse de la lluvia.

Zhang Ping sacó el jiang que bebían a diario y preguntó a Lu Jing con cautela: "Este es el jiang que bebemos para saciar la sed. Me pregunto si tiene sed, mi señor —¿le apetecería un par de sorbos?"

"¿Por qué no? Acabo de venir del Mercado del Oeste, y en efecto tengo algo de sed. Entonces molestaré al Tercer Hermano Zhang por un cuenco de jiang."

Al oír esto, Zhang Ping se apresuró a traer un cuenco de cerámica basta, lo llenó hasta ocho décimas partes con jiang, y se lo ofreció a Lu Jing. Lu Jing estaba a punto de tomarlo cuando un sirviente lo detuvo apresuradamente.

"Mi señor, no debe. ¿Cómo podría algo tan tosco tocar sus labios?"

"No es más que algo para saciar la sed. ¿Qué tiene de tosco?" Lu Jing estaba claramente disgustado. Tomó el cuenco basto y bebió con elegancia.

"Excelente, en verdad —humedece la boca y calma la sed." Sus ojos se iluminaron.

Zhang Ping asintió, esbozando una sonrisa, e invitó a Lu Jing a sentarse donde gustara. En la habitación había una mesa cuadrada con bancos largos, taburetes redondos y algunas sillas de mimbre. Lu Jing eligió el banco más cercano a la mesa, pensando que le sería conveniente para dejar el cuenco sobre la superficie. Su sirviente, comprendiendo su intención, se dispuso de inmediato a limpiar el banco con la manga —lo cual disgustó a Lu Jing una vez más.

"El asiento está limpio y sin una mota de polvo. ¿Para qué hacer eso?" Con esto despidió al sirviente con un gesto, se ajustó levemente la túnica, y se sentó con perfecta compostura.

Justo entonces Zhang Ning salió de la habitación interior llevando una bandeja con una jarra de jiang y varios cuencos de cerámica basta, con la intención de repartirlos entre los sirvientes. Primero colocó la bandeja sobre la mesa, luego hizo una reverencia a Lu Jing en saludo. Al bajar la mirada, vio que sus zapatos estaban empapados, y recordando lo que los sirvientes habían dicho antes sobre la mala salud de su joven señor, habló. "Sus zapatos están empapados de lluvia, mi señor. ¿Por qué no se quita los zapatos y las medias? A-Ning encenderá un brasero y lo pondrá bajo el alero frente a la casa, para que sus acompañantes puedan secarlos —de lo contrario podría resfriarse."

"No... eso no será necesario, ¿verdad? Sería demasiado impropio." Lu Jing se sonrojó levemente ante estas palabras.

"¿Dónde encontraríamos tantas reglas por aquí? ¡Cuando hace calor, mi hermano cuece la cerámica con el torso desnudo! Los pies descalzos no son nada en absoluto." El tono de Zhang Ning era suave y tranquilizador.

Los sirvientes escucharon esto como si hubieran encontrado un tesoro. En realidad ellos también estaban preocupados —los zapatos y medias mojados fácilmente resfriarían a su joven señor, cuya constitución siempre había sido frágil. No era como ellos, sirvientes humildes, de cuerpo robusto y piel curtida. Pero el decoro se interponía; con la crianza del clan Lu de Fanyang, ¿cómo podría permitirse tal desenfado? Así que habían guardado silencio, sin atreverse a aconsejarlo. Ahora que la joven señorita había hablado, se apresuraron a sumarse. "Así es, mi señor. Quítese los zapatos y las medias de inmediato. Los secaremos bajo el alero, y podrá ponérselos de nuevo después."

Y así, entre el clamor de todos instándolo, Lu Jing finalmente asintió y dejó que los sirvientes le quitaran los zapatos y las medias. Zhang Ning no solo encendió un brasero sino que también trajo un paño limpio para que los sirvientes le secaran los pies. Durante todo esto Lu Jing mantuvo la cabeza baja, la viva imagen de la incomodidad...

Sin embargo, el hombre en que se había convertido ahora estaba perfectamente a gusto —más a gusto, incluso, que en su propio hogar.

Viviendo dentro del clan Lu de Fanyang, no le faltaba nada; lo único que le faltaba era la soltura. Esa era una razón por la que había ido y venido del horno tan a menudo durante ese año y pico.
