Capítulo Tres: El Príncipe

Al mediodía, los sirvientes entraron en fila desde afuera cargando varias cajas de comida. Habían traído una cantidad considerable de alimentos del Mercado del Oeste, y ahora, al abrir las cajas, comenzaron a colocar los platos uno por uno sobre la mesa cuadrada, que en un instante se encontró atrapada en un "enfrentamiento a tres bandas" con el pincel, la tinta y los útiles de pintura, y los cuencos de té y la jarra de jiang que ya la abarrotaban. Pero el territorio era en verdad limitado, y los diversos platos no tuvieron más remedio que apilarse en capas, "encajados donde hubiera un hueco".

Tras un gran esfuerzo por acomodar los platos, los hermanos Zhang —con palillos y cuencos ya en mano, la boca hecha agua ante la deslumbrante variedad de comida— estaban a punto de hincarle el diente cuando Lu Jing descubrió de pronto que su pintura había quedado atrapada bajo los platos. Los sirvientes se apresuraron a mover los platos uno por uno, lo que hizo que Zhang Ning protestara con inquietud: "Estaba muy bien sirviendo de mantel individual —así se ahorra el trabajo de limpiar la mesa después de comer."

Al oír esto, Lu Jing replicó de inmediato: "Tú estás en esa pintura."

El rostro de Zhang Ning se ensombreció, y negó con la cabeza. "No diga eso, mi señor. Me hizo lucir tan fea que es perfectamente adecuada para usarse como protección contra las manchas de la comida."

"Eso es la concepción artística —hay que ver la concepción en su conjunto..." Lu Jing todavía intentaba recuperar terreno, pero antes de que pudiera terminar, Zhang Ning ya había puesto los ojos en blanco.

"¿Qué es 'la concepción artística'... En este momento tengo el estómago vacío. ¿Puede 'la concepción artística' llenarlo?"

Lu Jing se quedó momentáneamente sin palabras. La joven ya había declarado que tenía el estómago vacío, y su discurso sobre "la concepción artística" parecía haber caído en oídos de un buey al que se le toca el laúd.

Hablando de laúdes, Lu Jing había planeado originalmente traer también el qin de su estudio, pero entonces pensó en Boya y Zhong Ziqi, el legendario vínculo entre un músico y el único amigo verdadero que comprendía su música —y, mirando a los hermanos frente a él, finalmente abandonó la idea. Pensándolo ahora, aquella había sido en verdad la decisión sabia.

Tras aún más esfuerzo, los tres finalmente se sentaron a comer. ¿Cuándo habían probado los hermanos Zhang semejantes manjares? Se abalanzaron sobre la comida con voraz abandono, y contra la elegante y pausada masticación de Lu Jing, parecían por completo fantasmas hambrientos reencarnados.

Lu Jing miró de reojo a Zhang Ning y no pudo evitar negar con la cabeza. "Dicen que eres Xi Shi reencarnada —si Xi Shi comiera como tú, olvídate de hechizar al Rey de Wu; sería un milagro que el rey no muriera del susto en su lugar."

"Escúchese, mi señor... ¿no hay que llenarse el estómago antes de intentar hechizar a un rey? Al fin y al cabo, se necesita fuerza para trabajar..." Habló todavía con la boca llena de comida, así que las palabras salieron algo confusas.

Lu Jing no tuvo más remedio que ceder —su refinada educación de la casa Lu de Fanyang lo dejaba completamente derrotado cuando se trataba de comer. Después de todo, era su propio dinero el que había comprado la comida, y sin embargo de alguna manera terminaba sintiéndose como si estuviera comiendo las sobras de otro. Y así resolvió allí mismo que la próxima vez tendría que ser mucho más rápido con las manos —aunque difícilmente podría esperar superar por completo a los hermanos, al menos tendría que estar a la par con ellos.

Después de la comida, tan a sus anchas como siempre, Lu Jing observó la lluvia golpeando las hojas de plátano fuera de la ventana, las hojas meciéndose con el viento, y por impulso, movido por la escena, recitó un verso de la poesía de Wang Wei:

"Tras la lluvia fresca sobre la montaña vacía, el aire se vuelve fresco con el otoño que llega. La luna brillante se filtra entre los pinos, los claros manantiales fluyen sobre las piedras. El bambú susurra cuando las lavanderas regresan, las hojas de loto se agitan cuando descienden las barcas pesqueras. Que la fragancia de la primavera se desvanezca a su antojo —el príncipe bien puede quedarse."

Él simplemente había estado recitando para sí mismo, pero resultó que, gracias a Lu Jing, Zhang Ning se vio libre de la molestia de recoger los platos y cuencos después de la comida —sus sirvientes se habían encargado de todo. Habiéndose robado esta rara media jornada de ocio, ella también se encontró ahora entre las filas de los ociosamente inquietos, y así fue como captó, por pura casualidad, un fragmento de "Crepúsculo Otoñal en las Montañas" de Wang Wei. ¿Qué sabía Zhang Ning de poesía? De inmediato expresó su confusión.

"Mi señor, en verdad es usted extraño. Qué montaña, qué atardecer —esto es el Barrio de Liquan en la ciudad de Chang'an, ¿dónde habría aquí montaña alguna? Y acabamos de comer el almuerzo, no la cena —¿cómo pudo olvidarlo tan rápido?"

Lu Jing no había esperado esto en absoluto, y se quedó paralizado un momento. Sus sirvientes se habían hecho cargo de todo el asunto de recoger después de comer, ¿y aun así esto lograba producir semejante "complicación"? No tuvo más remedio que "rebajarse" a explicarle a Zhang Ning: "Este es un poema del gran poeta Wang Moji. Describe su estado de ánimo. Yo, Zihe, simplemente sentí que resonaba en mi propio corazón —eso es todo, lo recité en voz alta sin pensarlo."

"Aning no sabe quién es Wang Moji, así que ¿cuál es su estado de ánimo, mi señor? Y ¿es usted un 'príncipe', mi señor?" Zhang Ning parecía cada vez más interesada —después de todo, en sus diecisiete años de vida, se había familiarizado íntimamente con la arcilla y la cerámica, pero nunca se había cruzado con la poesía, las letras, el ritual o la música. Hoy, gracias a Lu Jing, era como si se hubiera abierto una ventana completamente nueva en su vida.

"'Príncipe'... ¡supongo que sí lo soy!" Lu Jing reflexionó un buen rato antes de continuar: "Significa que aunque el paisaje primaveral es hermoso, no hace falta aferrarse a él —el otoño tiene su propia belleza también. Mientras el corazón esté a gusto y contento, uno puede quedarse a disfrutar de la vista, sea primavera u otoño."

Lu Jing hizo su máximo esfuerzo por transmitir aquel sentimiento profundo y meditativo en términos que Zhang Ning pudiera comprender. Para su sorpresa, ella volvió a negar con la cabeza. "Pero ahora no es ni primavera ni otoño..."

"Ah..." Ante esto, Lu Jing se encontró pensando una vez más en aquel qin de vuelta en su estudio...
