Capítulo Tres: El Mercado del Oeste

Cubierta de polvo del camino, tras más de un mes de vicisitudes, Su He entró por fin en la ciudad de Chang'an que tanto había anhelado. Aquí los barrios y mercados estaban ordenados como un tablero de ajedrez, completamente distinto de la ciudad de Jinguan, surcada por ríos y canales, con su ciudad grande y su ciudad pequeña entrelazadas. Su He, sentada en el carruaje, miraba a un lado y a otro sin parar, sintiendo que sus ojos apenas daban abasto.

Cuando por fin Du Cheng terminó de descargar, hacer el inventario y revisar cuidadosamente todo el brocado de Shu antes de guardarlo, Su He ya no podía esperar más para ir a curiosear por el Mercado del Oeste, donde Du Cheng le había comprado en su día el pequeño peine. Al verla sin el más mínimo rastro de cansancio, sino más bien rebosante de energía, Du Cheng no pudo sino admirarse profundamente. Por suerte él mismo tenía apenas dieciocho años, joven y con buena resistencia, y al ver a Su He tan entusiasmada, la tomó de la mano y salió con ella a la calle. Tras ellos se oyó a los empleados de la tienda gritar alegremente: "¡Cuídense mucho, joven señor, señorita!" Todos ellos eran gente avispada, y ya sabían perfectamente quién era Su He para él; al oírlo decir así, el corazón de Du Cheng floreció de alegría, y el poco cansancio que le quedaba se esfumó de inmediato.

En el Mercado del Oeste había toda clase de novedades, además de numerosas tiendas de mercaderes hu, que vendían mercancías traídas de todos los rincones de las Regiones Occidentales por la Ruta de la Seda: especias, hierbas medicinales, alfombras de fieltro, joyas, de todo había. De pronto llegó flotando un aroma de trigo tostado, y Su He siguió el olor hasta que vio a alguien horneando hu bing en un horno cercano. Justo entonces salió del horno una hornada recién hecha, y aquel aroma hizo que a Su He se le hiciera agua la boca.

"Deme dos," dijo Su He, sacando ya su propia bolsa para pagar. Pero, sin esperarlo, Du Cheng ya había entregado dos monedas al panadero, haciéndole un gesto a Su He para que guardara su bolsa.

"Estoy aquí contigo, deja que pague yo. Guarda tu dinero para el viaje, por si lo necesitas más adelante."

Su He pensó que tenía cierta lógica, y no insistió más. Además, dos hu bing no eran más que una miseria; dejar que A-Cheng hiciera un poco de "anfitrión generoso" tampoco tenía nada de malo.

Mientras caminaban, Su He miraba con curiosidad a un lado y a otro, hasta que su mirada se posó en una taberna de doncellas hu; de dentro salía una música alegre con aire exótico, doncellas hu de ojos verdes bailaban con gracia seductora, y abajo se oía una ovación tras otra entre aplausos, un bullicio tremendo. Sin pensarlo dos veces, Su He levantó el pie dispuesta a entrar, pero Du Cheng, al verlo, la agarró de vuelta apresuradamente.

"Ahí dentro se mezcla toda clase de gente. No es lugar para una joven como tú."

Detenida así, Su He sintió cierto descontento, y al ver a las doncellas hu bailando con tanta gracia adentro, junto con los clientes bebiendo y disfrutando del espectáculo, se sintió aún más indignada.

"¿No estás tú aquí conmigo? Además, nadie ha dicho que una joven no pueda entrar." Su He seguía intentando zafarse del "cautiverio" de Du Cheng, pero aquella mano endurecida de años cargando brocado era realmente fuerte, y por más que lo intentara no lograba soltarse. Así que, haciendo un puchero, añadió: "¿No me digas que tú sí has entrado antes? Si no, ¿cómo sabes que ahí dentro se mezcla toda clase de gente?"

Du Cheng no había esperado que su "estratega" particular, con solo agarrarse a un detalle, pudiera deducir tan rápido las cosas, hasta terminar, en un abrir y cerrar de ojos, volviéndose contra él mismo; por un instante se quedó sin palabras.

"Yo..." Du Cheng era un hombre honesto, incapaz de mentir, y solo pudo balbucear: "He ido... al hablar de negocios... unas cuantas veces... A-He es distinto... no es lugar para una joven..."

Al oír esto, Su He se enfadó aún más, y tiró con más fuerza tratando de separar la mano de Du Cheng.

"¿Así que tú sí puedes mirar a las doncellas hu, y yo no? ¿Qué tal si son tan hermosas, te casas con una y la miras todos los días en casa, y así te ahorras el dinero de ir a la taberna a beber?"

"No es eso... A-He... no seas irrazonable... yo hablaba de negocios... no miraba a las doncellas hu..." Cuanto más hablaba Du Cheng, más se alteraba, y sin darse cuenta aflojó un poco la mano. Su He aprovechó la oportunidad y por fin logró escapar del "cautiverio" de Du Cheng, echando a correr directo hacia la taberna.

"Solo voy a echar un vistazo. A ver si son más hermosas las doncellas hu, o lo soy yo."

Al ver que Su He se disponía a entrar corriendo en la taberna como una exhalación, Du Cheng se apresuró a perseguirla y volvió a "atraparla con sus propias manos".

"A-He es la más hermosa... nadie puede comparársele. Si me caso, será con A-He."

Con esto, Su He terminó riendo. Las palabras de Du Cheng la hicieron abandonar de golpe toda "resistencia". Ya que Du Cheng había dicho tanto, seguir enfrentándose a él solo la haría parecer poco razonable. Además, Du Cheng regresaría a la ciudad de Jinguan en unos días; entrar en la taberna de doncellas hu no era algo que necesitara hacer con tanta urgencia. ¿No sería mucho más fácil volver una vez que Du Cheng se hubiera marchado, en lugar de tener que "abrirse paso a la fuerza" como ahora?

"Está bien, entonces. Haré lo que digas."
