Capítulo Cuatro: Descubriendo lo Falso

Du Cheng asintió satisfecho. Por supuesto que no tenía idea de lo que realmente pasaba por la mente de Su He, y creía únicamente que la había convencido con éxito, así que volvió a tomarle la mano y siguieron caminando.

Pasaron frente a una joyería, donde colgantes, brazaletes y pendientes hechos de turquesa, ágata, cristal y perlas brillaban en un despliegue deslumbrante de colores, tanto que resultaba difícil abarcarlo todo con la mirada. Su He solo miraba desde lejos, sin mostrar la menor intención de entrar en la tienda.

"¿No entramos a ver?" preguntó Du Cheng.

"No." Su He negó con la cabeza, y añadió: "¿De qué sirve mirar si no vamos a comprar? Solo nos hará sentir peor. Debemos economizar; los gastos innecesarios hay que ahorrarlos, que ganar dinero no es nada fácil." Y dicho esto, tomó la mano de Du Cheng y siguió caminando hacia delante.

"Está bien, haré lo que digas. Cuando nos comprometamos, te lo compraré sin falta." Du Cheng, al ver que a Su He claramente le encantaban las joyas y los adornos, pero se contenía por saber lo difícil que era ganar dinero, no pudo evitar que se le encogiera el corazón.

"¿De verdad? ¡Entonces sí que tengo algo que esperar con ganas del compromiso!" Su He soltó una risita, con una voz clara y alegre, y Du Cheng no pudo evitar reír también, sin darse cuenta.

Entre las risas de ambos, de lejos, Su He percibió una tras otra fragancias, unas delicadas, otras cálidas y suaves, flotando débilmente en su olfato.

"Son especias." A Su He le brillaron los ojos. En la ciudad de Jinguan también le encantaban las especias, pero nunca había imaginado que la tienda de especias del Mercado del Oeste de Chang'an pudiera ser tan grande.

A Su He siempre le había gustado el benjuí, cuya fragancia cálida y suave era lo que más la cautivaba, así que sin pensarlo entró en la tienda de especias. De inmediato vio dos frascos de vidrio en un estante de madera: uno contenía trozos de benjuí de color pardo amarillento; el otro, alcanfor de borneol de un blanco reluciente. Miraba con alegría el benjuí, mientras examinaba con curiosidad los frascos de vidrio también; ¡qué cosa tan preciosa era el vidrio! Cristalino y transparente, dejaba ver con toda claridad lo que había dentro.

"¿Qué especia te gusta a ti, A-Cheng?" Su He se dio la vuelta para preguntarle a Du Cheng, que la había seguido a la tienda de especias.

"No tiene mucho uso cuando ando en el camino transportando brocado; si se moja con la lluvia sería una lástima. Pero cuando hablo de negocios, me gusta quemar un poco de agáloco."

"Ya que estamos aquí, ¿miramos juntos?" dijo Su He.

Una mujer hu se acercó, atendiéndolos con esmero. No muy lejos, un mercader hu conversaba con otro comerciante.

"Miren, mi señor, mi señora, ¿qué les gusta?" dijo la mujer.

"¿Qué es esto?" preguntó Su He, señalando el alcanfor de borneol.

"Es alcanfor de borneol," respondió la mujer, y añadió: "Esta es una especia sumamente rara, muy apreciada especialmente por la familia real y los nobles; es difícil encontrarla en una tienda de especias corriente. Incluso aquí solo conservamos una pequeña cantidad, reservada para nuestros clientes habituales."

Al oír esto, Su He sintió que había ampliado sus conocimientos. Quizás las tiendas de especias de la ciudad de Jinguan también tuvieran alcanfor de borneol, pero por ser tan escaso y valioso, seguramente se guardaba con cuidado y no se mostraba fácilmente; aquí, en cambio, lo tenían en un frasco de vidrio, visible de un vistazo, con su color y forma perfectamente claros.

Viendo lo entusiasmada que estaba Su He, la mujer abrió la tapa del frasco. "¿Quiere olerlo?"

Al verlo, Su He se abanicó el aroma hacia sí con entusiasmo; una fragancia fresca y penetrante le llegó de golpe a la nariz, dejándola al instante despejada y revitalizada.

Justo cuando iba a decir algo más, junto a ellos un comerciante desplegó una tela, mostrándole el diseño al mercader hu.

"Miren este brocado de Shu, qué lustre tan fino, qué colores tan vivos en el diseño," decía el comerciante, muy ufano.

Al oír las palabras "brocado de Shu", la mirada de Su He se dirigió sin querer hacia la tela desplegada. La observó un par de veces y luego se volvió hacia Du Cheng.

"No es correcto." Su He negó con la cabeza. "El brocado de Shu auténtico tiene mejor lustre que ese."

Du Cheng, hombre sereno y curtido por años de trabajo fuera de casa, aunque en su interior estaba seguro de que Su He no se equivocaba, no se atrevió a confirmarlo abiertamente. Pero, para su sorpresa, el comerciante cambió de expresión al instante y espetó con furia: "¿Qué sabrá una campesina tosca de brocado de Shu, para venir aquí a decir tonterías?"

"¿Quién es una campesina tosca? Está claro que usted no reconoce el verdadero valor ni aunque lo tenga delante. Llevo años tejiendo brocado de Shu; el que dice tonterías aquí es usted, más bien." Su He, molesta, le replicó sin ninguna contemplación.

"¿Qué has dicho?"

El comerciante, al oír esto, mostró un rostro inquieto. En ese momento el mercader hu también se volvió hacia Su He y dijo: "¿Es usted tejedora de brocado de Shu, señorita? No estaría de más que se acercara a examinarlo."

Su He, sin dudarlo ni un instante, caminó hacia los dos hombres, con Du Cheng siguiéndola de cerca, mientras la mujer también volvía su atención hacia lo que sucedía.

Su He lo examinó con cuidado y dijo: "Los giros del diseño en un verdadero brocado de Shu deberían ser más redondeados y delicados, no como este, cuyos bordes no están lo bastante bien definidos. Si me permite tocar la tela, podré confirmarlo por completo."

"Adelante," dijo el mercader hu.

La mujer trajo una palangana de agua para que Su He se lavara las manos. En ese breve intervalo, Du Cheng notó el destello de nerviosismo en los ojos del comerciante, y preguntó como quien no quiere la cosa: "¿A qué casa tejedora o tienda de la ciudad de Jinguan le compró usted este brocado de Shu, señor? Nosotros dos somos de la ciudad de Jinguan, y llevamos años tejiendo y comerciando con brocado; aunque no conozcamos a todo el mundo o todas las tiendas relacionadas con el brocado de Shu en Jinguan, algo hemos oído, al menos."

"Mi mercancía viene de otro mercader hu. ¿Quién dijo que tenía que ir yo mismo a la ciudad de Jinguan?" La voz del comerciante se hizo notablemente más baja, y su mirada se volvió esquiva.

"No pierda el tiempo escuchándolo. ¿Nunca ha estado en la ciudad de Jinguan? Seguramente está pasando gato por liebre, vendiendo mercancía de mala calidad como si fuera buena." Su He se secó las manos, indicándole a Du Cheng con un gesto que no valía la pena hacerle caso, y volvió a tender la mano hacia la tela, frotándola suavemente; con eso bastó para que se hiciera una idea clara.

"Demasiado gruesa, no lo bastante suave. El hilo está torcido con demasiada fuerza, se siente distinto al tacto. Esto no es brocado de Shu." Su He retiró la mano, con expresión serena.

"Tú..." El mercader hu, con el rostro encendido de ira, enrolló la tela y se la arrojó al comerciante. Este todavía intentó defenderse, pero el mercader hu añadió: "Con que pasando gato por liebre, como pensaba. ¿No te vas a llevar tu mercancía falsa de una vez? Si no te marchas ahora mismo, te denuncio a las autoridades."

El comerciante, ya también enfadado, gritó: "¿De dónde ha salido esta campesina tosca? ¿Y usted cree todo lo que dice?" Se dispuso a marcharse, pero el mercader hu lo agarró y lo hizo volver.

"Llévate también toda la mercancía falsa que me vendiste antes, y devuélveme el dinero, o ahora mismo vamos juntos al tribunal del condado de Chang'an para que el magistrado decida quién tiene razón."

El comerciante no tuvo más remedio; ya ni siquiera podía marcharse aunque quisiera. Solo cuando el mercader hu ordenó a sus subordinados sacar de la bodega los más de diez rollos de "brocado de Shu" y vio a la "campesina tosca" negar con la cabeza, rechazándolos todos uno por uno, comprendió el comerciante que ya no había nada que hacer. No tuvo más remedio que mandar a un criado a buscar el dinero, cargar los más de diez rollos de "brocado de Shu" en el carro, y huir avergonzado, escapando así por poco de lo que podría haber sido un auténtico desastre caído del cielo.
