第三章　西市

旅塵にまみれ、ひと月あまりの道中を経て、蘇荷はついに、あれほど憧れていた長安の街へと足を踏み入れた。この地は坊や市が碁盤の目のように整然と並び、川や水路が縦横に流れ、大城と少城が繋がる錦官城とはまるで違っていた。蘇荷は馬車の中できょろきょろとあたりを見回し、目が忙しくて追いつかないほどだった。

ようやく杜承が荷下ろしと点検を済ませ、蜀錦すべてを丁寧に検めて蔵に納め終えるのを待って、蘇荷はもう待ちきれない様子で、杜承がかつてあの小さな櫛を買った西市へ繰り出そうとした。疲れた様子など少しも見せず、むしろ生き生きとした蘇荷の姿に、杜承は大いに感心した。幸い彼もまだ十八歳、若く体力もあり、蘇荷の高揚した様子を見て、その手を取って街へ出かけた。後ろから店の者たちが声を張り上げるのが聞こえてきた。「阿郎、娘子、お気をつけて。」皆それぞれに機転の利く者たちで、蘇荷が何者かをすでに察していた。そう言われて杜承の心は舞い上がるように喜び、残っていたわずかな疲れもたちまち吹き飛んでしまった。

西市には珍しいものが何でも揃っていた。それに胡人の店も多く、シルクロードを通って運ばれてきた西域各地の品々——香料、薬材、氈や絨毯、宝石など、何でも揃っていた。ふと麦を焼く香ばしい匂いが漂ってきて、蘇荷がその匂いを辿ってみると、かたわらで窯を使って胡餅を焼いている者がいた。ちょうど焼き上がったばかりの胡餅が窯から出てきて、その香りに蘇荷はすっかりよだれを誘われた。

「二つください。」蘇荷はそう言いながら、自分の荷包を取り出してお金を払おうとした。ところが杜承が先に銭を二文、餅屋に渡し、蘇荷に荷包をしまうよう促した。

「君のそばにいるんだから、わたしが払えばいい。旅の路銀は取っておいて、いざという時のために。」

蘇荷はそれにも一理あると思い、それ以上は遠慮しなかった。それに胡餅二つなど大した金額でもない。阿承に少しくらい「主人としてのもてなし」をさせてやるのも道理にかなったことだった。

蘇荷は物珍しさに道中あちこち見回していたが、ふと一軒の胡姫の酒肆が目に入った。中からは異国情緒あふれる楽の音が陽気に流れ、緑の目をした胡姫たちが艶やかに舞い踊る姿が見え、その下では歓声と拍手が絶えず、大変な賑わいであった。蘇荷は深く考えることもなく、そのまま足を踏み入れようとしたが、それを見た杜承が慌てて彼女を引き戻した。

「あの中は玉石混淆でどんな人間がいるか分からない。君のような娘が入るところじゃない。」

止められて、蘇荷は少し不満げに、中で優雅に舞う胡姫たちや、酒を飲みながら舞を眺める客たちを見て、ますます納得がいかない様子だった。

「あなたが一緒じゃないの？それに娘は入っちゃいけないなんて誰も言ってないでしょう？」蘇荷はなおも杜承の「束縛」から逃れようとしたが、あいにく錦を運び荷を担いできた杜承の手は本当に力強く、どうやってももがき離れることができなかった。そこで唇を尖らせて続けた。「あなた、まさか入ったことがあるんじゃないの？でなければ、あの中が玉石混淆だなんてどうして知っているのよ？」

杜承は思いもよらなかった。あの「軍師」たる娘子は、ひとたび話の糸口を掴めば、あっという間にそれを推し進めて、しまいには自分自身の頭にまで及んでくるとは。一瞬言葉に詰まってしまった。

「わたしは……」杜承は誠実な人間で、嘘をつくことができない。ただもごもごと口ごもるしかなかった。「商談のときに……何度か行った……阿荷は違う……娘は向かない場所だから……」

蘇荷はそれを聞いてますます腹が立ち、さらに力を込めて杜承の手をこじ開けようとした。

「あなたは胡姫を見てよくて、わたしは駄目だって言うの？何よ、胡姫がそんなに綺麗なら、いっそ家に娶って毎日見ればいいじゃない。そうすれば酒肆でお酒を買うお金も節約できるでしょう？」

「違う……阿荷……わけの分からないことを言わないで……わたしは商談で……胡姫を見に行ったわけじゃ……」杜承は言えば言うほど慌ててしまい、無意識に手の力が緩んでしまった。蘇荷はその隙を逃さず、ついに杜承の「束縛」からうまく逃れると、足を返して酒肆へと駆け出した。

「ちょっと見るだけよ。胡姫が綺麗か、それともわたしが綺麗か、確かめてあげる。」

蘇荷があっという間に酒肆へ駆け込もうとしているのを見て、杜承も慌てて追いかけ、再び彼女を「手ずから捕らえ」た。

「阿荷が一番綺麗だ……誰も比べものにならない。娶るなら阿荷しかいない。」

これには蘇荷も笑ってしまった。杜承のその言葉に、彼女は思わず「抵抗」をやめてしまったのだ。杜承がここまで言った以上、それでもなお彼に逆らい続ければ、自分の方が物分かりが悪いように見えてしまう。それに杜承は数日後には錦官城へ戻らねばならない。胡姫の酒肆に入るのは何も今すぐでなくてもいい。杜承が去った後にまた来る方が、こうして「関門を突破する」ような真似をしなくて済み、よほど気楽ではないか。

「じゃあ、いいわ。あなたの言うとおりにする。」
