第四章　辨偽

杜承は満足げに頷いた。蘇荷の内心など知る由もなく、ただ自分がうまく蘇荷の機嫌を取れたとばかり思い、再び彼女の手を引いて歩き続けた。

宝石店の前を通り過ぎると、トルコ石、メノウ、水晶、真珠で作られた首飾りや腕輪、耳飾りが色とりどりに並び、目移りするほどだった。蘇荷はただ遠くから眺めるだけで、なかなか店に入ろうとする様子を見せなかった。

「入ってみないのか？」杜承が尋ねた。

「いいわ。」蘇荷は首を振り、続けて言った。「買わずに見るだけなんて辛いだけでしょう。無駄遣いは控えて、要らない出費は節約しないと。お金を稼ぐのは簡単なことじゃないもの。」そう言うと蘇荷は杜承の手を引いて先へと進んだ。

「分かった、君の言うとおりにしよう。婚約のときには、必ず買ってあげるから。」杜承は、蘇荷が明らかに宝飾品を好んでいながら、お金を稼ぐことの大変さを知っているがゆえに惜しんでいるのを見て、思わず胸が痛んだ。

「そうなの？それなら婚約が本当に楽しみになってきたわ！」蘇荷はくすくすと笑い出した。その声は明るく澄んでいて、杜承も思わずつられて笑ってしまった。

二人の笑い声の中、遠くから、清らかな、あるいは温潤な香りがいくつも、かすかに鼻先を漂ってきた。

「香料ね。」蘇荷の目が輝いた。錦官城でも香料が好きだった彼女だが、長安の西市の香料店がこれほど大きいとは思いもよらなかった。

蘇荷は以前から安息香が好きで、あの温潤で芳しい香りに何より魅了されていた。彼女は迷わず香料店に足を踏み入れた。木の棚に並ぶ二つのガラス瓶がすぐに目に入った。一つには黄褐色の塊状の安息香が、もう一つには白く艶やかな龍脳香が入っていた。彼女は嬉しそうに安息香を見つめながら、ガラス瓶も物珍しげに眺めた。ガラス瓶とは本当に貴重なものだ！透き通っていて、中に入っているものがはっきりと見て取れる。

「阿承は何の香料が好き？」蘇荷は振り返り、一緒に香料店に入ってきた杜承に尋ねた。

「商いで錦を運ぶときには使わないし、雨に濡れたらもったいない。商談のときは沈香を焚くのが好きだけどね。」

「せっかく来たんだから、一緒に見てみましょうよ。」蘇荷は言った。

一人の胡人の婦人が近づいてきて、丁寧に応対した。少し離れたところでは、一人の胡商が別の客商と話をしていた。

「郎君、娘子、ご覧になって。何かお気に召すものはございますか。」婦人が言った。

「これは何？」蘇荷は龍脳香を指して尋ねた。

「龍脳香でございます。」婦人は答え、続けて言った。「これは大変貴重な香料で、皇室や貴人の方々に特に好まれておりまして、普通の香料店ではなかなかお目にかかれません。手前どもでも少量しか置いておらず、お馴染みのお客様にのみお売りしております。」

蘇荷はそれを聞いて、見識が広まったように感じた。錦官城の香料店にも龍脳香があるのかもしれないが、数が少なく貴重なだけに、普段は大切にしまい込まれていて、易々と人に見せることはないのだろう。ここではガラス瓶に入れて陳列してあるので、一目で見て取れ、その色や形までもはっきりと分かった。

蘇荷が興味津々な様子を見て、婦人は瓶の蓋を開けた。「香りを嗅いでみますか？」

蘇荷は喜んで手であおぎながら香りを嗅いだ。清涼で澄んだ香りが鼻をついて、たちまち心地よく爽快な気分になった。

何か言いかけたそのとき、かたわらで客商が布を広げ、胡商に柄を見せていた。

「この蜀錦をご覧ください、色艶がよく、模様も鮮やかでしょう。」客商は得意げに言った。

蘇荷は「蜀錦」という言葉を耳にして、思わず広げられた布へと目をやった。二度ほど見てから、杜承の方を振り返った。

「違うわ。」蘇荷は首を振りながら言った。「本物の蜀錦はもっと艶があるはずよ。」

杜承は落ち着いた性分で、長年外で商いに励んできた身であり、内心では蘇荷の言うことに間違いはないと確信していたが、それでもすぐには同意と口にする勇気が出なかった。ところがその客商はたちまち顔色を変え、怒って言った。「田舎娘が蜀錦の何を分かるっていうんだ、ここででたらめを言うとは。」

「誰が田舎娘よ？あなたこそ本物を見る目がないのね。わたしが何年蜀錦を織ってきたと思っているの。でたらめを言っているのはそっちの方でしょう。」蘇荷は不機嫌に、遠慮なく言い返した。

「何だと？」

その客商はそれを聞いて、不安そうな顔を見せた。このとき胡商もまた蘇荷の方を振り返り、言った。「娘子は蜀錦の織り手なのですか？よろしければ近くに来て確かめてみてください。」

蘇荷はそれを聞いて遠慮もせず、二人の方へと歩み寄った。杜承もすぐ後ろについて行き、婦人もこちらの様子に注目を移した。

蘇荷は丁寧に見て、言った。「本物の蜀錦の文様の折り返しはもっと丸みを帯びて精緻なはずよ。これのように文様の縁がきちんと整っていないなんてことはない。布に触れさせてもらえれば、確実に判断できるわ。」

「どうぞ。」胡商が言った。

婦人が水を張った盆を運んできて、蘇荷に手を洗わせた。その合間に、杜承は客商の目に狼狽の色が浮かぶのに気づき、何気なく尋ねた。「ご主人、この蜀錦は錦官城のどちらの織家か店から買われたものですか。私たち二人は錦官城の出で、長年錦を織り、また商っておりますので、蜀錦にまつわる人や店については、よく知らずとも多少は耳にしております。」

「わたしの仕入れは別の胡商からのものだ。誰もが錦官城まで行かねばならないわけじゃないだろう？」客商の声は明らかに小さくなり、目も落ち着きなく泳いでいた。

「彼のでたらめに耳を貸すことないわ。錦官城に行ったこともないなんて、粗悪品を本物と偽っているに違いないわよ。」蘇荷は手を拭き終え、杜承にはもう相手にしなくていいと合図すると、再び布に手を伸ばして軽くこすり、心の中ではっきりと判断がついた。

「厚すぎるし、柔らかさが足りない。糸の撚りがきつすぎて、触った感じがまるで違うわ。これは蜀錦じゃない。」蘇荷は手を引っ込め、落ち着いた表情を浮かべた。

「貴様……」その胡商は怒りをあらわにし、布を巻き上げて客商に投げつけた。客商はなおも弁解しようとしたが、胡商はさらに言い放った。「やはり粗悪品を本物と偽っていたのだな。さっさとその偽物を持って出て行かないか。今すぐ出て行かなければ、役所に訴えるぞ。」

客商も腹を立て、怒鳴った。「どこの田舎娘だ。彼女の言うことを何でも信じるのか？」そのまま立ち去ろうとしたが、胡商に引っ張り戻された。

「以前わたしに売りつけた偽物も全部一緒に持って行って、金を返してもらおうか。さもなければ、今すぐ長安の県衙へ行って県令に是非を決めてもらうまでだ。」

客商もどうしようもなく、この場を立ち去ることさえできなくなった。胡商が配下の者に命じて、地下蔵から十数匹もの「蜀錦」をすべて運び出させ、さらに「田舎娘」が首を振って一つ残らず否定するのを見て、客商はもはや万事休すと悟った。仕方なく家僕に金を取りに戻らせ、その十数匹の「蜀錦」を馬車に積み込ませて、すごすごと逃げ去った。そうしてようやく「天から降りかかった災難」を免れたのだった。
