第八章　算帳

杜承は白玨が代筆したというあの手紙を見て以来、心の中でずっと引っかかるものがあった。蘇荷にあれほどの文才が書けないのは言うまでもなく、彼女の筆跡は誰よりもよく知っている自分から見ても、あんなに整った美しい字であるはずがなかった。康娜勿夫妻ともなればなおさらのこと、二人ともソグド人なのだから、あのようなものを書けるはずもない。そう思うと胸の中がもやもやとして、今すぐにでも長安へ飛んで行って確かめたい気持ちを抑えきれず、日ごとに不機嫌になっていった。

錦官城から急ぎに急いで長安へと駆けていく道中、商隊の皆は皆、阿郎の様子がおかしいことに気づいていたが、誰も声をかけて尋ねようとする者はいなかった。今回の道中は雨には見舞われなかったものの、杜承の心の中は嵐が吹き荒れていた。彼は道中ずっと不機嫌な顔をしており、誰かが声をかけようものなら、その場でとばっちりを食うかもしれない。普段は阿郎の機嫌も悪くはないのだが、こうして顔を黒くした主人を前にしては、誰も余計な一言を口にする度胸などなかった。

長安に着くなり、杜承は蘇荷がまた香料舖に通っているのを知り、これまで前例のないことに、荷を下ろすとすぐさま人に命じて品物の点検と蜀錦の入庫をさせ、自分は康娜勿が予約していた蜀錦十五匹を携えて、そのまま香料舖へと急いで向かった。荷を康娜勿に渡すと、彼はすぐさま蘇荷を店の外へと引っ張り出し、取り繕う様子もなく問い詰めた。「あの手紙はどこの男に書いてもらったんだ？」

「白二十郎よ。それが何？」蘇荷は困惑した表情を浮かべた。

「白二十郎とは誰だ？お前とどういう関係で、家への手紙を代わりに書かせたりするんだ？」

「胡姫酒肆で知り合った、都に試験を受けに行く書生よ。ちょうど店に香料を買いに来ていて、わたしがなかなか筆が進まないのを見て、親切に手を加えてくれただけよ。あなたどうしたの？こんなに久しぶりに会ったのに、優しい言葉のひとつもかけずに、いきなり詰問しに来るなんて？」

「胡姫酒肆に行くなと言ったのに、まだ行ったのか？」これで杜承の怒りはさらに増した。蘇荷がこうも「わざと言いつけを破る」とは、まったく気が休まらない。

「あなたはっきり、わたしのような娘は入るなと言ったでしょう。でもおじさんと米薇が一緒についてきてくれたじゃない。どうしてあなたは胡姫を見に行っていいのに、わたしは駄目なの？完全にやましいことがある証拠じゃない。胡姫がそんなに綺麗なら、見ないほうがどうかしてるわよ。あなたはただわたしを騙そうとしているだけ。」

二人は店の外で言い争い、道行く人々も思わずこちらへ目をやった。杜承は声を少し落として言った。「彼女は彼女で踊っているだけで、わたしはただ商談をしていただけだ。無実の人間を疑うな。」

「あなたはわたしを信じられないの？それとも自分自身を信じられないの？わたしはね、自分自身を信じているわ。」蘇荷は腹が立って、鼻を鳴らすと香料舖の中へと戻って行った。

「わたしは……もちろんお前を信じている。でもあの白二十郎という男は信じられない。何もないのに殷勤を尽くすなんて、何を企んでいるか分かったものじゃない。お前ももう少し距離を置いたほうがいいんじゃないか？」杜承はここで「劣勢」の兆しを見せ始めた。

「どうやって距離を置けというの？あの人が店に来たら、わたしが逃げ出さなければいけないの？後ろ暗いことなど何もしていないのに、わたしが何を恐れる必要があるの？あなたのほうこそ、まったく道理の通らない、乱暴な人ね。」

このとき康娜勿は二人がまだ怒りの収まらない様子を見て、杜承をなだめにかかった。「五郎、慌てなさんな。阿荷はなかなか賢い娘ですよ！誰が損をするかなんて分かったものじゃない。わたしたち夫婦はしっかり見ていましたが、あなたのお家の阿荷に敵う者などいるはずがない、そのことはあなた自身が一番よくご存じでしょう？」そして蘇荷が白玨に見せた「誠心誠意の感謝」の一部始終を、杜承に細かく語って聞かせた。すると杜承も思わず笑ってしまった——うちの軍師娘子はやはり名ばかりではなかったのだ。実のところ彼自身もある意味「被害者」であり、康娜勿の言った「あなたのお家の阿荷に敵う者などいるはずがない、そのことはあなた自身が一番よくご存じでしょう？」という言葉には、身につまされる思いがあった。

こうして杜承の怒りはすっかり消えてしまった。しょせん嫉妬心が騒いだだけのこと、彼が本気で蘇荷を責めるはずもない。そこで手を伸ばして蘇荷の袖を引き、自分と張り合わないでくれと頼み込んだ。何もかもすべて自分が悪かった、大人物であるあなたには、小人物の過ちをどうか咎めないでほしいと。

蘇荷は杜承の手を払いのけ、まだ怒りが収まらない様子で、自分の髷を指さしながら不機嫌に言った。「見えてる？これは何？」

杜承は蘇荷の指の先を見て、髷に挿してあるのが数日前に自分が贈ったあの小さな櫛だと気づいた。ここに至って杜承はすっかり「総崩れ」となり、ただ従順にこう言うしかなかった。「分かった……分かったよ。全部わたしが悪かった。」

蘇荷はふんと鼻を鳴らし、「勝ちに乗じて」さらに言った。「櫛は髪にあるけれど、人の心はどこにあるのかしらね！自分がわたしにどんな態度を取ったか、よく考えてみなさいよ。」

商舗の小娘子は、先ほど自分の主人が香料舖に「乗り込んで」きてからずっと声を出せずにいたが、形勢がはっきりして勝敗が決したのを見て、ようやく蘇荷のそばに歩み寄り、小声でなだめにかかった。

「娘子、どうかお怒りにならないでください。阿郎はもう自分の非を認めましたし、阿郎は娘子にしか非を認めないんです。わたしたちには決して非を認めたりしません。それは娘子が阿郎の心の中でどれほど大切な存在か、その証拠ですよ。」

蘇荷もその小娘子に言い負かされてしまった。主人が雇い人に非を認めるなど、そんな道理があるだろうか？思わず笑ってしまった。

「娘子が笑った……もう怒っていない……これで阿郎も助かったわね……」
