第九章　白絶

もともと杜承は今回、蘇荷を連れて錦官城へ戻る予定だったが、米薇が娘夫婦がひと月あまり後には長安に到着すると言い出した。蘇荷と康娜奈茲は年齢も近く、米薇は蘇荷を自分の娘のように思っていたので、米薇は蘇荷にこの二人と知り合わせ、また自ら安莫若に蜀錦を紹介させて、今後の長きにわたる協力関係が順調に進むことを望んでいた。もともとは杜承にも一緒に残ってもらうつもりだったが、杜承は次に長安へ届ける蜀錦の注文を遅らせないためにも、早く錦官城に戻らねばならなかった。結局、次回改めて蘇荷を迎えに来ることに決め、彼は幾重にも心配な思いを抱えたまま旅立った。

康娜奈茲の名を聞くと、米薇の顔はたちまち喜びに輝いた。彼女もまた半年以上娘に会えておらず、ひどく恋しく思っていたのだ。蘇荷もまた大いに気になっていた——自分と年の近いソグドの娘子が、商隊とともに各地を渡り歩くほど有能だというのは、いったいどんな人なのだろうか？彼女は錦官城を出て外の世界を見てみたいと一心に願っていたが、康娜奈茲はすでに自分よりもはるかに広い空を見てきた人だと思うと、羨望と敬意の入り混じった気持ちでいっぱいになった。

＊＊＊

しかし康娜奈茲夫婦が来る前に、京兆尹家の小娘子が婢女を引き連れ、怒り心頭の様子で香料舖に乗り込んできた。

「どこの恥知らずな狐が、京兆尹家の女婿を誑かそうとしているのよ？」その顔つきは険しく、口にする言葉も汚かった。

「どちら様か存じませんが、京兆尹家の女婿とはどなたのことでしょう？この娘子の言い方はどうも要領を得ず、下品に聞こえますけれど、まるでどこかの荒くれ女のようですわね。」蘇荷は京兆尹家の小娘子など知らず、こんな一方的な罵倒を浴びせられて、訳が分からないうえに少々腹も立った。

「どこの見る目のない者が偉そうに口を出すの？こちらはまさしく京兆尹家の大娘、白二十郎こそ京兆尹が見込んだ女婿よ。」婢女は主人が口を開く前に、虎の威を借りて先に二人の「身分」を「紹介」し始めた。

「白二十郎はただこの店に香を買いに来る客にすぎません。娘子は何か誤解をなさっているのでは？」米薇が前に出て場を取りなし、雰囲気を和らげようとした。

「誤解？」小娘子は冷たく鼻で笑った。「胡姫酒肆で色恋沙汰を働くだけならまだしも、こうして店にまで香を買いに追いかけてくるなんて。何もないなんて、誰が信じるものですか。」

「おかしなことを。足はあの方ご自身のものよ、どの店で香を買おうとどなたの勝手でしょう？商いをしている以上、来る人は皆お客様、千里の彼方から来た人を追い返す道理などありません。」

小娘子は形勢が悪くなり、悔しさのあまり顔を真っ赤にした。

「わたしは情報通なのよ、口先だけでごまかそうとしても無駄。今日を限りに、あの方には近づかないことね。さもなければただじゃおかないから。」

蘇荷はあきれて笑いながら言い返した。「それなら彼にもう来ないよう言えばいいでしょう。ここはわたしたちの店よ、なぜあなたに近づくなと言われなければならないの？そんな『貴賓』のおもてなしなんて、うちではとても務まりませんわ。」

「こんなみすぼらしい店、こちらから願い下げよ。」小娘子はすぐさま態度を一変させた。

「それは幸いですこと。」蘇荷は笑いながら、怒り心頭の小娘子を見つめ、両手を軽く拱いて言った。「くれぐれもしっかり見張っておいてくださいね、また放し飼いにして人様に迷惑をかけないように。」

「あなた……」小娘子はそれを聞いて一瞬言葉に詰まり、地団太を踏むと、怒り心頭のまま袖を翻して立ち去った。

このとき康娜勿は店におらず、店にいるのは女三人だけだった。歯を剥き出しにして高慢に喧嘩を売りに来た京兆尹家の小娘子を前に、米薇は一瞬呆気にとられ、口を挟むこともできなかった。だが蘇荷が顔色ひとつ、息ひとつ乱すことなく相手を追い払ったのを見て、ようやく安堵の息をつき、前に出て言った。「聞くところによると、京兆尹はあの白二十郎の文才をずいぶんと気に入っているそうで、彼は何度も温卷に伺い、屋敷の中にまで召されたとか。阿荷は本当に肝が据わっているわね。あの京兆尹家の大娘は普段からわがままで横暴、どの商家も彼女には三分の遠慮を見せるものだけれど、こうして二人の大娘同士が対峙してみれば、蘇大娘のほうがずっと落ち着き払っていて、勝負は一方的なものだったわ。」

蘇荷は自分の胸をわざと軽く叩いて見せ、笑いながら言った。「京兆尹家が見込んだ女婿ですって？まだまだ先の話でしょう。進士に及第して初めて意味を持つのだから。それより、あのわがままで横暴な大娘のほうが本当に怖かったわ。まだ心臓がどきどきしているんだから！」

商舗の小娘子はそれを見て、ようやくまた口を挟んだ。「娘子は本当に威勢がよろしいですね、怖がるはずもないでしょう。もし阿郎がすでに錦官城へ戻っていなければ、この光景を見たら、夢の中でも笑い出しそうなものです。」

蘇荷は彼女を横目でちらりと見ると、肩を軽く叩いて褒めた。「あなたも本当に忠実で主思いね。阿郎の払っている給金も無駄ではなかったようだわ。」
