一、防狼噴霧
　　深夜十一、二點，溫明娟和張婷玉從台北出差回來，像她們這種鄉下地方，不要說十一、二點，就算是八、九點，路上也早就沒什麼人在走動。
　　「明娟！妳包包裡不是有噴霧器嗎？還是拿出來捏在手上的好。」邊說著，張婷玉的身體不斷向溫明娟挨近，並扯住她的手。
　　「喂！」溫明娟睨了她一眼。「妳抓住我的手，教我怎麼拿噴霧器？」
　　「噢——」張婷玉拖了一個長長的尾音之後，連忙放開手。
　　「世風日下，人心不古……」溫明娟在包包裡撈噴霧器，張婷玉卻在一旁念念有詞。「真討厭！要不是聽說附近有變態狂出現，我們也不用擔心成這樣。」
　　「妳別唸了行不行？」溫明娟是個表面精明實際上卻糊塗得一團糟的人，找東西找得滿頭包這種事對她來說簡直就像家常便飯。
　　「你該不會沒有帶？」從張婷玉的語氣中不難聽出她的驚懼與不安。
　　「有啦！我保證。」溫明娟沒好氣的望了她一眼。「只要妳安靜一點我就會找到了。」
　　張婷玉嘴裡又碎碎唸了一回，只是這會兒她的聲音小了很多。
　　溫明娟乾脆蹲在馬路邊翻包包，姿勢可能有礙觀瞻，但反正沒什麼人經過，還不至於因此而毀了一世清譽。
　　終於，溫明娟摸索到那罐噴霧器。
　　「在這裡。」溫明娟激動地把噴霧器拿到張婷玉面前晃。
　　「喂！別按下去，會死人的。」張婷玉嚇得大叫。
　　「安啦！」溫明娟收拾好包包，把「武器」握在手心。「妳又不是變態。」
　　最近由於學校到車站的這段路，聽說會有變態男子出沒，見到「美女」會掏出他的「小弟」出來「見見世面」。這個甚囂塵上的耳語，使得全校為之譁然，只要是女的，人人聞風喪膽。
　　「走了。」溫明娟牽著張婷玉的手往前走。
　　一心掛著明天還得早起上班，她們的腳步得趕快一點。
　　才走了幾步路，隱隱約約從她們身後傳來腳步聲。那腳步聲離她們越來越近，兩個人臉上的神色同時垮了下來，悄悄互望了一眼，誰也沒有勇氣往後瞧。
　　「怎麼辦？」張婷玉拉緊了溫明娟的手，怯怯地小聲問。
　　「不管了。」溫明娟一咬牙，心一橫。「等他再靠近一點，我轉過身就噴，然後趕快跑。」
　　「只能這樣了。」張婷玉悄悄說道。
　　當腳步聲停止在倆人身後，並聽他喊了一聲「小姐」之後，溫明娟猛然轉過身，在闃黑的夜色中向他胡亂噴了一通。因距離頗近，溫明娟稍稍看見了那個變態男的面容。
　　他長得很正常，並不如既定印象中長的那般低俗淫穢，或許人們總愛帶著先入為主的印象，覺得怎樣的人就該配上什麼樣貌，也就是這種偏頗的觀念，往往讓一些以貌取人的人失足被騙。
　　雖然看清了他的樣貌，但溫明娟也沒能力再看得更仔細，轉身拉過張婷玉便沒命地跑，腦海中還略略浮現出他右手臂上方那沒能看清楚形狀的一朵刺青。
　　變態男似乎受到噴霧的箝制沒跟過來，與眼淚及鼻涕奮戰的滋味一定很不好受。溫明娟暗地裡可憐他，但也慶幸擺脫了糾纏。不過這種心有餘悸的恐懼感，只怕是一輩子都難以淡忘。
＊	　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　這個星期六是學校舉辦的班親會，一大早，溫明娟和張婷玉便到學校先做準備。八點不到，人潮漸漸向學校聚攏，熙熙攘攘地往禮堂集合。
　　一踏進禮堂，溫明娟一屁股坐下，眼光自然先掃描一下班級的所在位置，並偷偷地瞄了一眼家長席。但是這一望，卻讓她狠狠打了一個哆嗦。
　　「婷……玉……」溫明娟像叫魂般的叫喚張婷玉。
　　「幹什麼？叫那麼難聽！該不會是校長又梳了什麼怪髮型吧？」張婷玉懶懶的抬起頭來看著溫明娟。
　　「不……不是。」溫明娟嚥下了口水，卻差一點被嗆到。「好……好恐怖。」
　　「光天化日之下，妳見鬼啦？」
　　「差不多！」溫明娟把嘴靠在張婷玉的耳朵邊說道：「我看到了那個變態。」
　　「什麼？」聽她這麼一說，張婷玉冷不防從椅子上跳了起來，那模樣簡直像遭電擊，惹的周圍的同事紛紛投與關愛的眼神。
　　「妳有沒有看錯？妳有看清楚那個變態的長相啊？」為了不再引起別人的異樣眼光，張婷玉壓低聲音在溫明娟耳朵邊咕噥。
　　「看清楚了，就算他化成灰，我也認得出來。」
　　「妳說得也太誇張了。」
　　「俗話說：『君子報仇，三年不晚。』我肯定他不是君子，只三天就找上門來了。」溫明娟把頭盡量壓低，一副就怕被他發現的德行。
　　「妳有沒有搞錯？他本來就不是君子，他是個猥褻的變態。妳自衛性予以反擊乃是天經地義的事，怕什麼？」
　　「妳說的倒輕鬆，他沒看到妳的臉，妳當然不用怕。」溫明娟說。
　　「不對啊？」張婷玉露出一臉不解的神色。
　　「什麼事不對？」溫明娟問她。
　　「他應該不會知道我們在這裡教書吧？他又不是神。」
　　「說的也是。」溫明娟相當認同這個說法，只是她的頭仍遲遲不敢抬起。
　　「他在哪裡？」張婷玉問。
　　「在我班上的家長席。」
　　「他該不會是你們班的家長？」張婷玉的臉色有些驚慌。
　　「不會吧？」溫明娟這一嚇，倒嚇得抬起頭來，幾乎哭出來。「那我豈不是完蛋了？」
　　台上校長在說些什麼，從一開始到結束，她一句話也沒聽進去，忐忑不安的心，讓她坐立難安。
　　「神啊！請妳救救我。」溫明娟在心裡不斷的默念，她不知道待會兒到班上會有什麼情況發生。