三、甥舅相殘
　　第二天，溫明娟氣沖沖地進了教室，好死不死，陶慕維尾隨在她的身後。
　　「又遲到了。」溫明娟劈頭罵他。其實，她大概有點挾怨報復，昨天他們甥舅二人得聯手表現讓她懷恨在心。
　　「我又不是今天才遲到。」陶慕維冷冷的說：「家裡沒有人叫我嘛！說過好幾百遍了。」
　　溫明娟只覺得他冷冷的表情很像高韙昭，以前他不是這樣子的啊？
　　「你現在不是寄住在舅舅家，怎麼沒人叫你？外公、外婆跟舅舅都到哪裡去了？」溫明娟氣不過陶慕維怎麼還搬出這套爛理由來誆她？
　　「我外公、外婆？」，陶慕維怔了怔，滿臉疑惑的望著溫明娟。
　　「怎麼了？」溫明娟反問他。
　　「他們老早就搬到美國去住了。」陶慕維叨念著，還一邊搖頭，彷彿取笑老師是個笨蛋。
　　「那……」溫明娟盡可能忍住即將爆發的氣說道：「至少還有你那個舅舅吧？」
　　「愛說笑，他現在還睡死在床上，誰理我啊？」陶慕維不屑的對她說。「而且，老師妳根本弄錯了，我沒搬去和小舅住，而是他來我家住。」
　　「是……這樣的啊？」溫明娟有點不好意思，沒仔細查證之前就說出自己臆測的假想詞，果然馬上踢到鐵板。
　　「妳不曉得，他多難得回南部來，更難得的是住在我家。聽我媽說，小舅至少要跟我住上三個月，三個月咧！」從陶慕維發亮的眼眸裡，溫明娟居然看到了一種恍若對民族英雄的崇敬之意。
　　民族英雄？溫明娟搖了搖頭，太可怕了，她怎麼可以有這種感覺？那個變態，怎麼值得別人尊崇他？
　　遠遠的看見校長巡視著走過來，她才想起現在正是早修時間，而她，竟然站在教室門口被一個十七歲的小伙子耍得一愣一愣的。
　　驀地，教官氣喘噓噓地奔向校長，神色慌張地在校長耳朵邊說了好幾串話。溫明娟本來已經準備走進教室，冷不防卻被校長喝住。
　　「該不會是校長知道了昨天陶慕維闖的禍事？」溫明娟心裡犯著嘀咕，這種丟臉的事，她是不會主動向學校報備，難不成台南火車站通知了教官？
　　「妳班上的學生家長來到教官室，那個叫……陳什麼的來著？」校長偏著頭，越急越想不起來。
　　「陳宏佳。」教官趕緊補充說明。
　　「對。」校長的表情很凝重。「家長說，他們是做夜市生意的，回到家三更半夜，以為孩子在睡覺，直到賭場打來電話才知道小孩出事了。」
　　「賭場？」溫明娟大吃一驚，陳宏佳這個孩子平時的表現還算差強人意，至少比陶慕維要正常得多，沒想到他竟然會賭博？
　　溫明娟慌張地看著校長，不曉得接下來怎麼做？總不至於叫她前去賭場營救陳宏佳吧？
　　她還不想死咧！
　　想來她這麼一個如花似玉、貌若天仙得氣質美女，校長和教官怎麼捨得讓她去冒這種險？
　　「他到底去賭場幹什麼？」溫明娟皺起了眉頭問。
　　「聽說他約了幾個朋友去開開眼界，沒想到遇到黑道尋仇，在一片混亂中，人就被押走了。」教官急著解說：「詳細情形也不太清楚。」
　　「那……報警了沒？」
　　「不知道。」
　　話才說到這裡，陶慕維自溫明娟得身邊突然竄出大叫道：「先別報警。」
　　「妳在幹什麼？沒大沒小的，囝仔人有耳沒嘴。」溫明娟斥責他。
　　「報警搞不好會害死陳宏佳。」陶慕維說。
　　「你不講話我們不會當你是啞巴，快回座位坐好。」她又唸了他兩句。
　　「找我小舅也許比找警察更有用。」陶慕維顯然完全沒把溫明娟放在眼裡。
　　「高先生？」校長吃驚地望著陶慕維，隨即又望了望溫明娟。
　　溫明娟聳聳肩表示別問她，她什麼都不知道。
　　「陶慕維！這件事不能隨便開玩笑，弄不好會要人命的。」基於他是家長會長的小孩，校長也只好客客氣氣跟他說話。
　　「唉！真是秀才遇到兵，有理講不清，我懶得跟你們解釋。」陶慕維從書包裡翻出手機，在大家的注視下撥出了一通電話。
　　電話響了很久沒人接，陶慕維忍不住，口無遮攔地對著手機罵起來：「豬啊？還睡！」
　　「幹！」忽然，大家被手機那一端突然冒出的聲音嚇了一大跳。「你罵我什麼？一大清早的膽敢吵醒我？」
　　「啊……」陶慕維的臉色立即翻白，溫明娟、校長及教官面面相覷，各自流了一身冷汗。
　　唉！甥舅相殘……真是倫理大悲劇啊！
　　「沒什麼，你不要放在心上。」陶慕維企圖緩和高韙昭的情緒。「我太急了，一時失去理智，請不要生氣。」
　　「什麼事？」高韙昭的心情顯然還是很不好。
　　「我同學被抓走了，你幫幫忙找他回來好不好？」
　　「不好。」才說完這兩個字，電話就被掛了，惹得陶慕維氣得大罵幾句髒話。
　　「讓我回去一趟吧！」陶慕維羞赧得衝著大家傻笑。
　　「算了，你還是回座位好了，別窮攪和，我們得去見見陳宏佳的爸爸媽媽。」溫明娟勸告他。
　　「陳宏佳的爸爸媽媽讓校長去見就好，老師妳跟我回家拜託我小舅，妳是女生，他大概不會罵妳，如果會罵，也不至於罵得太難聽。」
　　「你有完沒完？」
　　「再不快一點，妳想讓陳宏佳死於非命嗎？」陶慕維不管三七二十一地拉起溫明娟的手，飛快地往前跑。
　　溫明娟發誓，她真的不想看到那個死變態，但她怎麼捨得讓陳宏佳死於非命？
　　腦海中突然浮現昨晚在台南火車站的種種，也許高韙昭真的有天大的能耐，否則陶慕維的事哪那麼容易善了？
　　於是溫明娟邊跑邊對校長及教官喊道：「若高先生真的幫得了忙，我再打電話回教官室問詳情。」
　　騎著機車載著陶慕維，不到五分鐘，他們就來到陶府。
　　陶慕維一躍下車，開了層層的鎖，頭也不回地衝進屋裡，拉著溫明娟的手直奔到二樓的一間房門口，拼命用力地敲著房門。
　　「小舅！我老師來了。」陶慕維迫不急待地大叫：「你快起床。」
　　很可惜，高韙昭好像沒聽見。
　　「你快起來啦！我同學都快沒命了。」這會兒溫明娟突然想起，陶慕維和陳宏佳根本是哥倆好一對寶，感情好的不得了，難怪他熱心成這副樣兒。
　　「你同學沒命關我什麼事？」忽地，房門被打開，高韙昭一臉睡意未醒的樣子走了出來。此時他的衣衫有些不整，胸前的釦子沒扣幾顆，半露出他結實的胸膛。
　　溫明娟屏住呼吸，忽然覺得臉紅。她沒有兄弟，長這麼大，還沒見過男人的胸膛。老實說，高韙昭的身材真是一級棒，高倒不見得特別高，但是肌肉卻結實得很，客串演出猛男秀應該還夠水準。
　　「你皮癢？吵死人了！」高韙昭還在抱怨。
　　「陳宏佳被賭場的人抓走了，你不去救他，恐怕會凶多吉少。」陶慕維仍在盡最大的努力遊說高韙昭。此刻，溫明娟不禁把眼光從他的胸膛移往他的手臂，也許她下意識想看清楚那天晚上她沒能看清楚的那朵刺青吧？
　　「這種小事找警察就好，把我吵起來做什麼？」顯然是有溫明娟在場，降低不少高韙昭剛才電話中那種殺人放火般的怒氣。
　　「喂！你真是沒睡醒，連頭腦都不清楚啊？」陶慕維跑過去打了他一下，這個動作卻剛好擋住溫明娟的視線，沒能看見高韙昭手臂上的刺青。「萬一是你自家的場子怎麼辦？」
　　聽見了小陶這句話，高韙昭看了溫明娟一眼。
　　「哪一個場子？」他冷冷地問。
　　「什麼是……場子？」溫明娟愣愣地反問，他們說的話很深奧，她聽不太懂。
　　「就是賭場啦。」陶慕維搶先回答她：「連這點常識都不懂。」
　　「不……不知道，我……還得打電話問問看。」溫明娟支支吾吾地回答他。
　　「那還不快打？」高韙昭瞪了溫明娟一眼。這一眼，使人不寒而慄，連打電話的手都有些顫抖。
　　接通了教官室，溫明娟急忙向教官詢問一些細節。
　　「廢話不必講那麼多，只要賭場的地址或名稱，或是作為掩護的店家名就可以了。」高韙昭一把搶過溫明娟手上的話筒直接和教官說道。
　　溫明娟怔了半晌，聽他對賭場瞭若指掌的說話架式，大概不難了解他跟這行脫不了關係。
　　頓時溫明娟覺得心裡、胸口都有一陣涼意襲來。
　　這麼一個如花似玉，貌若天仙、手無縛雞之力的文弱美少女眼前站著的竟是一個黑社會的大魔頭？
　　她想太多了吧？沒事看太多金庸的武俠小說做什麼？她在心裡暗罵自己。
　　胡亂想了一陣，他和教官說了什麼她也沒聽清楚，只知道高韙昭掛上電話轉身就走。