六、綁架事件
　　高韙昭準備把溫明娟送回家，沒想到才拐了一個彎，幾輛大小不等的車直向他們逼近，亮晃晃的大燈逼使人睜不開眼睛。
　　高韙昭倏地一個緊急剎車，溫明娟赫然發現他的臉上有種淺層憂慮。
　　「麻煩事終於來了。」高韙昭說。
　　還來不及問他所謂的麻煩事是什麼，大約二十幾個人分別從外頭那幾輛車中走下來整齊地排成兩列。
　　「恭請韙哥下車，紅埕幫綠水堂堂主阿蔡等候多時了。」說話的是一位年約三、四十歲的男人。
　　「什麼是紅的綠的？」溫明娟悄悄拉過陶慕維問。
　　「我還彩虹咧！」陶慕維想笑卻不敢亂笑，因為外面那種陣仗真的很嚇人。
　　「到底是什麼？」她不死心地又問了一遍。
　　「我也不知道。」
　　「真是的。」溫明娟推了一下他的頭。不懂早說嘛！把老師當猴子耍。
　　溫明娟仔細打量窗外，不禁毛骨悚然，他們難不成是遇上黑道？
　　「要不是韙哥今晚大顯身手，教訓了那幾個不知天高地厚的死囝仔，我們還不曉得要到哪裡找您，好為您接風洗塵咧！」。
　　「下車吧！」
　　其實溫明娟的腳有點兒抖，真的很不想走出去，但高韙昭都叫他們下車了，她哪還敢賴在車子裡？
　　「見過韙哥。」阿蔡對那二十來個彪形大漢喝了一聲，他們倒是整齊劃一地喊了一聲：「韙哥好。」
　　「不必拐彎抹角，有什麼話，你就直說吧！」高韙昭說。
　　「要不是為了那孩子，我們怎麼會知道韙哥大駕光咱們南部。您一向神龍見首不見尾的，想見上您一面都難啊！今天有緣一睹韙哥風采，實在是三生有幸……」阿蔡說。
　　那個孩子？莫非講的是陳宏佳？因為那件事，給高韙昭添了大麻煩？
　　溫明娟心中納悶著，她並不確定自己的猜測有幾分準，不過，就這些話看來，大概也八九不離十。
　　「你可不可以不要講得這麼肉麻？不是告訴過你了，有話快講，有屁快放。」高韙昭看來對那個叫阿蔡的歡迎詞很不欣賞。
　　「是。」阿蔡的臉上失去了光澤，頓時變得很晦暗。
　　「你這種請人的態度和方式有違江湖道義，幹嘛找這麼多人堵我？」高韙昭怏怏地說。
　　「對不起，我們想不出更好的方法。」阿蔡面有難色。「貴幫最近收保護費撈過界，連我們的地盤也來湊一腳，上次還對我們兄弟動刀動槍……」
　　「所以你們就到我們的場子去撒野？」
　　「這也是沒有辦法的事。要不，我們怎麼會來請韙哥出面排解？您說的話算數，一言九鼎，連貴幫石幫主都聽您的。我們和貴幫之間的衝突想必韙哥也不願意讓它繼續擴大吧？」阿蔡向在場眾人遞了個眼色，隨後又說道：「還是請韙哥到綠水堂走一趟，我們慢慢談。」手下的一名弟兄應聲將車門打開。
　　「綁架？」溫明娟的腦中浮現新聞裡報導過的一樁樁綁架案，她現在是不是也步上了那些受害者的後塵？
　　隨著一陣清脆的響聲，高韙昭把手中的那串鑰匙拋給阿蔡。
　　「要兄弟仔細點兒開，車子若有半點閃失，加倍跟你討回來。」說完，高韙昭逕自坐入車內。
　　欸！他竟然連招呼一下都不會。
　　溫明娟拉起陶慕維的手臂，趕緊跟隨高韙昭閃進車子裡。
　　她第一次感覺這麼需要他，所以緊挨著高韙昭坐，彷彿這樣人身安全比較有保障。
　　這也是她第一次跟這個男人靠得這麼近。
　　「妳會不會覺得怪怪的？」突然，高韙昭回望了溫明娟一眼。
　　「什麼怪怪的？」
　　「為什麼這麼靠近我？位置這麼大，不會坐過去一點？」他問。
　　「我很害怕啊！幹嘛這麼小氣？」溫明娟不高興地回答他。「被綁架咧，怎麼不怕？」
　　「噓……」高韙昭突然用手摀住溫明娟的嘴，他輕輕地搖著頭警告她：「千萬不可以說那兩個字。」
　　雖然他正在警告她，但溫明娟卻看到一種淡淡的關切從他的眼底流洩出來。
　　這種感覺才更怪。
　　變態終究是變態，她只能這樣解讀他。
　　綠水堂並不是什麼了不起的地方，它的外頭是一家賣茶葉蛋的店面，怎麼看，也看不出其中有什麼與眾不同之處。從樓梯爬上去，打開一個門便開始繞路，繞了半天，直到頭都繞暈了，那群大哥好不容易才停下腳步。
　　不知道從甚麼時候開始，溫明娟下意識緊抓著高韙昭的手臂靠在他身後，而他，也沒有再多說什麼，就這麼讓溫明娟抓著。
　　「韙哥，請進。」阿蔡手下按下了鐵捲門開關，轟隆隆的捲門聲吵得人耳膜痛。
　　他一定感受到她的身體顫抖的厲害，雙手就好像剛從冷凍庫剛取出未解凍的豬肉一樣又冷又硬。直到這會兒，他才開口說道：「不會有事的，妳別怕成這樣。」
　　天啊！溫明娟真的很想哭。但是隨即考慮到身邊還有一個陶慕維，她是他的老師，怎麼可以哭？連她都撐不下去了，那陶慕維又該怎麼辦？
　　一種身為老師的責任感油然而升。不，她絕不能哭。
　　可是眼淚不太乖巧，它和溫明娟的意志力拔河的結果卻是略勝一籌。她的眼眶泛著淚水，拚死命地打轉。
　　「沒事。」高韙昭停下腳步，拍拍溫明娟的頭，旁若無人地說道：「妳是我帶出來的，我會平安的把你帶回家。高韙昭一向說話算話。」才說完，他擠出一個似笑非笑的表情來。
　　「知……道……了。」溫明娟點點頭，她知道高韙昭是在安慰她。
　　來到所謂的「綠水堂」，偌大的廳堂裡擺設了幾張檜木椅、兩張桌子及幾座落地櫃。那個叫阿蔡的深深一鞠躬，高舉手臂請高韙昭上座，不過高韙昭並不怎麼搭理他，自己隨便挑了個位置就一屁股坐下。
　　高韙昭一坐下，溫明娟不得不也跟著他坐下，陶慕維也立刻緊挨著他們的身邊坐了下來。
　　等三人都坐定，阿蔡的手下馬上跑過來遞上一支菸給高韙昭。
　　抽菸？
　　不……
　　溫明娟內心深處正在吶喊，大約喊了有數百次之多，卻始終不敢喊出聲音來。
　　「我不抽。」溫明娟以為自己聽錯了，高韙昭竟然說他不抽菸？尤其是這種「人在江湖，身不由己」的時候。
　　「溫小姐對菸味很過敏，只要一聞到菸味，她就會鬧氣喘。」高韙昭又接著說。
　　溫明娟心裡疑惑得很。氣喘？我幾時有這個毛病，怎麼我自己都不知道？
　　「這樣吧！要不就全面禁菸，要不就找個乾淨的房間讓他們兩個休息，以免溫小姐聞到菸味氣喘發作，一不小心掛了，你們可就全玩完了。」看來高韙昭正在威脅阿蔡。
　　要那夥人不抽菸比吊起來毒打他們一頓還難受，於是她和陶慕維得到了一間舒適的套房可以稍作休息，至少暫時可以和那群說大不大的「大哥」們隔絕，這大概算是不幸中的大幸了。
　　接近午夜十二點，溫明娟的精神已呈現萎靡的狀態。昨天晚上為了陶慕維逃票的是往來奔波台南，搞得筋疲力竭也沒睡好，今天一整天又為了陳宏佳的事弄得人仰馬翻。本想今晚好好睡一覺補回來，偏偏事與願違，到這個時候了她還回不了家，甚至於還生死未卜……
　　她真的好累。
　　但遇到這種狀況，叫她怎麼睡？
　　溫明娟猜測在高韙昭還沒與阿蔡談出什麼結論之前，她和陶慕維兩個「跟班」也不至於有什麼危險才是。
　　心裡一放鬆，也許是太過疲累，溫明娟蜷在椅子上竟然睡著了。不曉得睡了多久，恍恍惚惚中聽見有人說話的聲音，她才慢慢甦醒過來。
　　「我怎麼睡著了？現在是什麼時候？」
　　一醒來，溫明娟腦海中立即反射出這兩個問題。
　　她看看錶，七點半。
　　糟糕！得上班了，可是人在這裡，怎麼去上班？當大家發現我和陶慕維雙雙失蹤之後，又會是個怎樣的情況？
　　這些問題在溫明娟的腦中徘徊，久久不能散去。
　　「小姐、小哥哥！這裡有牙刷、牙膏和毛巾；另外還有兩份漢堡和鮮奶，請慢用。」走進來的是一位年約十二、三歲的小女孩，說起話來很伶俐。
　　「妳是誰？」溫明娟仔細打量她。
　　小女孩放下手中的托盤，淡淡說道：「我是蔡同枝的女兒。」
　　「蔡同枝？」溫明娟不解地望著她。
　　此時，陶慕維從床上懶洋洋地爬起，打了一個很大的哈欠。原來他一直在床上安安穩穩睡著，溫明娟現在才發現，他還真是一點兒也不擔心。
　　「是不是阿蔡啊？」陶慕維沒頭沒腦地迸出這句話。
　　「對。」小女孩隨口應了一聲。
　　「妳應該在唸小學吧？怎麼沒去上學？」
　　「有空才去唸，家裡有事就不能去。」
　　這怎麼可以？國中、小乃是義務教育，怎麼可以不讓孩子去上學？
　　溫明娟的內心憤憤不平，只是現在她連自身的安全都顧不了了，哪裡還能為別人打抱不平？
　　「妳知道他們談得怎麼樣了嗎？」溫明娟悄聲詢問。
　　「我不知道。」小女孩搖著頭。「我只知道剛剛來了好多人，都不是我爸爸的手下。」
　　「他們來做什麼的？」
　　「不知道。」
　　溫明娟相信她是什麼都不知道的，這個年紀的小女孩，她又應該知道什麼？
　　溫明娟放棄詢問她，反正事情該如何發展就如何發展，就算能問出什麼來，好像也沒多大意義。只是談了一整晚還沒談出結果來，想必問題很棘手。
　　小女孩離開之後，溫明娟胡亂的刷牙洗臉，嚼蠟似的咬著一口一口的早餐。二十六年來第一次遇到這種事，心裡慌慌的，好煩。
　　「老師！妳的吃相怎麼這麼難看？」忽然，陶慕維跳到溫明娟的身邊坐下，隨手拿起漢堡一口咬下去。
　　「這個時候哪裡還有心情管吃相？」溫明娟把最後一口鮮奶喝光。「你都不擔心你小舅啊？還有，我們兩個，一個沒去上學，一個沒去上班，事情可嚴重了。」
　　「哈！」陶慕維輕鬆地笑了起來。「我正愁著沒理由不去上學，這下可好了，連老師都翹班，妳不能罵我了。」
　　「我……」溫明娟正想罵他，此刻外面傳來一陣騷動。
　　溫明娟好像聽見了神明眷顧她的聲音——高韙昭來了，而且是一副凱旋歸來的樣子，溫明娟心中的石頭放下了好大一半。
　　不過，她可能擔憂過頭搞瘋了，當門被打開，高韙昭的身影映入她眼簾的當下，她竟然飛奔而上一把抱住了高韙昭。
　　「你終於回來了。」溫明娟覺得眼眶又有些濕潤。
　　「妳……」高韙昭被這突如其來的舉動嚇了一大跳，愣住了，不知如何是好。
　　「妳一定要抱住我嗎？」他訕訕地說。
　　對喔！幹嘛抱住他？經高韙昭這麼一提，溫明娟才發現自己做了多荒謬的舉動。「對……對不起。」她羞赧地放開抱住高韙昭的手。
　　其實溫明娟感到羞愧的不是沒頭沒腦地抱住一個不算熟的男人，而是那個男人是個變態狂，她竟然這麼沒格調地抱住他？
　　「韙嫂真是性情中人啊！」隨著阿蔡說話的聲音，溫明娟抬起頭來，赫然發現門外站著的十幾個兄弟，人人一臉嚇死人的尷尬。
　　「韙嫂？」溫明娟對這個稱呼深感不滿，兩道眉毛倏地聚在一起。「我不是，我才沒那麼倒楣咧！」
　　「我也沒這麼倒楣。」高韙昭冷冷地附議。