七、程咬金——林伊檀
　　當高韙昭將人送回校門口的時候已經是八點五十分。
　　「溫明娟。」才轉過身準備往校門口的方向走，高韙昭突然叫住她。
　　「幹什麼？」溫明娟回過頭，無奈的望著高韙昭。
　　「要記住一件事：不管在任何情況下，妳都不能提到『綁架』那兩個字。」
　　「為什麼？」溫明娟愣愣地反問他。
　　「因為妳說了那兩個字會害死一大籮筐的人。」
　　「包括我們三個人嗎？」溫明娟看了看他，又看了看陶慕維。
　　「對！」高韙昭點點頭。
　　「知道了。」溫明娟說。
　　她真的不太清楚為什麼說出那兩個字會攸關一群人的生死，但溫明娟確信，這件事她一定得聽高韙昭的。
　　走進辦公室，正好趕上第一節下課。同事看到溫明娟，紛紛跑過來關心她。
　　「溫老師，妳到底發生了什麼事？是不是代理家長會長綁架了妳？」
　　「綁架？」溫明娟心中一震，高韙昭真是個未卜先知的人，才剛交代過絕不能說出那兩個字，現在馬上有人提及了。
　　「沒有的事。」她說。
　　「張老師說妳一夜未歸，那豈不是跟那個叫高韙昭的『和』了一夜？」，說話的是學校的八卦女王，叫賴春香，教公民的。
　　「我對他沒興趣……」溫明娟想指正她，卻被林伊檀打斷。
　　「你們不要在一旁亂起鬨，明娟是怎樣的人，你們不知道嗎？」林伊檀走進溫明娟身旁，輕聲詢問她：「是不是遇到壞人了？」
　　溫明娟並不高興林伊檀替她解圍，他的出發點帶有濃厚的愛意，這讓她感到吃不消。
　　林伊檀並不算長得多差，品行也不見得不好，脾氣還好得不像話。可是，溫明娟就是覺得哪裡不對勁，每當他溫柔的對她噓寒問暖時，明明娟反倒會全身起雞皮疙瘩。同事總說她不識好歹，像那種溫柔體貼的男人她還嫌東嫌西的，特別是張婷玉，她是罵得最兇的那一個人。
　　「高韙昭為了找我班上的陳宏佳回來惹了一點麻煩，昨天黑道兄弟找他去談談，因為我和陶慕維也在場，就一併去作客了。」溫明娟不但刻意避談「綁架」二字，連帶昨晚在西餐廳演出的那一幕精彩戲碼和上警局的事，她也一併省略了。
　　「那妳還好吧？有沒有受傷？他們有沒有對你怎樣？」林伊檀很著急地拉著明娟左看右看。
　　「有高韙昭罩著，他們不敢把我怎樣的。」溫明娟覺得煩，不經大腦思考的就說出這句話來。
　　咦？甚麼時候我也被陶慕維同化了，竟然顯出崇敬高韙昭的樣子？
　　溫明娟覺察到自己的異常思維。
　　「聽妳這一說，那個高韙昭真的是混黑社會的啊？」賴春香一臉八卦的靠了過來。「他是哪個幫派的？」
　　「不知道。」溫明娟很乾脆地回答。
　　「不會吧？妳跟他和了一夜，連這點都不知道？」賴春香的語氣裡充滿懷疑。
　　「妳別胡說八道，我和陶慕維壓根不能接近他們談話的地方，什麼跟高韙昭和了一夜，那是不可能的事。」雖然溫明娟自作主張竄改了部分情節，不過大體上真的不算說謊。
　　「妳過來一下。」才說完話，林伊檀把溫明娟拉到一旁去，態度很曖昧。
　　「幹什麼啦？」溫明娟不喜歡被拉著跑，一把將林伊檀的手撥開。
　　「那些壞人真的沒有把你怎樣吧？」他問。
　　「神經病！」這回，溫明娟真的光火了。「不要說沒有了，就算有，也不用你管。」她氣得轉身就走，惹得辦公室的人把目光都集中在她的身上。
＊　＊　＊
　　下了班回到家，首先溫明娟讓自己舒舒服服的洗了一個香噴噴的澡，算是去去楣氣，然後她便開始翻箱倒篋尋找身分證。可悲的是，她幾乎把整間公寓都翻遍了，就是沒有看到身分證的身影。
　　「家裡應該是沒有，妳會不會掉在哪裡了？」張婷玉邊幫忙找，嘴裡卻唸唸有詞，找了大約四十分鐘她大概念了三十九分半。
　　「如果能知道掉在哪裡就不會掉了啊！」她哭喪著臉反駁張婷玉的話。
　　還虧張婷玉是學數學的，連這麼簡單的邏輯推理都不會。
　　「學校咧？妳找過沒？」
　　「找過了。」溫明娟沒好氣地說。
　　「算了！反正你又不是第一次掉東西，習慣就好了。」張婷玉露出一臉對溫明娟絕望的表情來。
　　「妳怎麼可以這樣講？」溫明娟心裡有些沮喪。
　　「沒關係啦！明天妳去把原來的那張身分證登報作廢，然後再去申請補發一張就好了，也不是什麼大不了的事。」此時張婷玉竟反常地安慰起溫明娟。
　　「麻煩嘛！」溫明娟叨念著。
　　今天張婷玉怎麼轉了性？沒繼續唸也就算了，竟然還會安慰她？
　　驀地，溫明娟覺得張婷玉的臉色有點怪。
　　「妳想說什麼？」溫明娟太了解張婷玉的賊眉賊眼。
　　「老實說，那個姓高的變態狂真的沒對妳做出什麼事嗎？」
　　「說的也是。」溫明娟冷靜想了想，很鄭重的回答她。
　　「什麼叫『說的也是』？」張婷玉對溫明娟的回答顯然非常不滿意。
　　「妳問我我問誰啊？難不成他沒對我做出什麼不齒的事讓妳很失望？」
　　「妳嘛好了，我哪那麼沒人性？真是的。」被溫明娟這麼一激，張婷玉認輸了，難為情地推了她一下。
　　唉！說實在的，若非那天晚上溫明娟真的看清楚身後的人是高韙昭，不然打死她也不相信他會是變態狂。
　　突然，兩個人的肚子同時傳來巨響。
　　「肚子好餓。」溫明娟用無辜的眼神望著張婷玉，沒想到張婷玉反倒瞪了她一眼。
　　「還不都是為了替妳找身分證，才會搞到現在還沒吃飯。」張婷玉似乎又開始產生「唸經」的慾望。
　　「妳快去買便當。」為了怕她繼續唸下去，溫明娟完全沒過腦子地就立刻如此提議。
　　「喂！妳別得了便宜還賣乖。」張婷玉的臉都快漲成豬肝色。「妳不請我也就算了，還敢叫我去買？」
　　「別急，我只是開個玩笑而已。」溫明娟變臉的速度令人嘆為觀止，陪笑地說道：「走吧！我請妳。」
　　才一下樓，遠遠的，溫明娟看到一個熟悉的身影向她們走了過來。
　　噢！竟然是林伊檀？
　　每回看到他，溫明娟就有一種晴天霹靂的感覺。
　　這次也不能例外。
　　「我們繞道走吧！」看見他漸漸走近，溫明娟拉起張婷玉的手懇求她。
　　「妳莫名其妙！」張婷玉不太高興地問：「妳沒看到林老師來了嗎？」
　　「就是看到了才要繞道走嘛。」溫明娟委屈巴巴地說。
　　「人家對妳那麼好，妳真的是不懂珍惜。」張婷玉老是一廂情願地想把溫明娟和林伊檀「送作堆」。
　　「我就是不喜歡他，要珍惜什麼？」溫明娟更形委屈。
　　「他有什麼不好？瞧妳今天在辦公室對他什麼態度？那會讓他很難堪耶。」張婷玉似乎在為林伊檀打抱不平。
　　「妳怎麼知道這件事？那節下課妳不是沒回辦公室？哪個大嘴巴還去向妳打報告？」
　　「若要人不知，除非己莫為。」張婷玉還在那兒故弄玄虛。
　　「嗨！妳們好！去哪兒啊？」林伊檀已經走到他們前面，這下子，溫明娟連想繞道的機會都沒有了。
　　「我們要去吃飯。」張婷玉很熱絡地回答他。
　　「怎麼這麼晚還沒吃？」林伊檀看看錶，疑惑地望著她們。「都七點半了。」
　　「你來幹什麼？」溫明娟覺的不耐煩，於是單刀直入切入主題。
　　「來找你們聊聊天。」
　　「聊天？」溫明娟努力搖著頭。「我肚子都餓扁了還聊甚麼天？」
　　「明娟，妳不要老用這種口氣跟林老師說話嘛，人家也是一片好意。」張婷玉又開始打起圓場來。
　　「我很餓是事實，那有什麼口氣不好？而且他不是有英文補習班要上，跑來幹什麼？」她問。
　　「我特別取消今晚的補習，想過來看看妳，我怕妳遇見黑社會的那些人，心裡會害怕又不好當著同事的面說出來，所以……」
　　「不是都跟你說沒事了嗎？」溫明娟冷冷地看了他一眼馬上打斷他的話。
　　「但……」林伊檀還想說。
　　「求求你讓我們去吃飯！」溫明娟幾乎狂叫了起來。
　　林伊檀大概被嚇到，站著好久都不吭聲。
　　「要不然，你跟我們去吃好不好？」在張婷玉的白眼攻勢下，溫明娟只好把姿態大幅降低。
　　「可是……我吃飽了。」林伊檀支支吾吾地說。
　　豬頭！
　　溫明娟心裡暗罵他。
　　難怪你交不到女朋友。
　　溫明娟最近也許運裡帶煞星，特別是對吃晚餐這件事「煞」得最嚴重。昨晚和高韙昭那頓飯吃得真是險象環生，本想趁今晚大快朵頤以彌補昨晚的遺憾，卻不幸的又殺出個程咬金來。
　　後來的晚飯她吃是吃了，卻有點令她消化不良。原因是那個豬頭分明吃飽了，竟然還點了一份雞腿飯，他吃到臉色都變了，還一路吃下去。
　　追女朋友追到這樣，好像也太辛苦了一點。
　　其實不只他覺得痛苦，溫明娟和張婷玉看了也很不舒服。
　　「你還好吧？」張婷玉這個人是標準的「媽媽型」女人，除了喜歡嘮叨之外，還狠懂得照顧別人。
　　「沒事吃那麼多做什麼？又沒人逼你。」溫明娟對林伊檀說。
　　「請注意妳的態度。」張婷玉回過頭來唸溫明娟。「妳可不可以對林老師溫柔一點？」
　　「可是我天生就不溫柔。」
　　溫明娟的心裡著實很委屈，如果林伊檀嫌她不夠溫柔可以不要追她，為什麼現在反倒要求她要對他溫柔一點？
　　有時候溫明娟覺得張婷玉很奇怪，婷玉應該很了解她的個性，但每每在面對林伊檀和她的事情上張婷玉總會變得不可理喻。
　　林伊檀走後，溫明娟坐在自己的床上想了很久，想她與張婷玉以及林伊檀三個人之間到底存在怎樣的問題。她渾渾噩噩被林伊檀追了一年，一心只想著如何躲避這一段感情，卻從來未曾多想張婷玉的感受又是如何？
　　雖然說，愛情不需要以旁人的感受當作自己的感受，不過這一年來，她是不是太忽略了張婷玉在這事件中所扮演的角色？
　　一陣涼風從窗口吹入，拂得溫明娟的頭髮飄飄散散。秋天了，早晚的天氣有些涼，她起身把窗戶的縫兒關小些。
　　「難道張婷玉喜歡林伊檀？」突然有個大膽的假設像電流一般閃過溫明娟的大腦。
　　雖然這個想法有些天馬行空，不過，溫明娟是個行動派的人，無論如何，她必須去求證這個假設。於是，她走向張婷玉的房門口，輕敲了幾聲門。
　　「婷玉，我可以進去嗎？」她問。
　　「可以啊！」張婷玉爽快地回答。
　　溫明娟旋開了喇叭鎖，開了門，看見張婷玉坐在床上。
　　「想些什麼？」她問張婷玉。
　　「沒什麼。」張婷玉隨口回了她，但語氣有點落寞。
　　「妳……」她望著張婷玉。
　　「喂！妳這種表情很怪，幹嘛這麼看著我？」
　　沒想到這麼快就識破了，溫明娟頓時覺得難為情。
　　「我是想問妳，妳對林伊檀的印象怎樣？」她仍不敢開門見山、直接了當的問，畢竟張婷玉也是女孩子，多少要給她矜持的空間。
　　「什麼叫『印象怎樣』？」張婷玉滿臉疑惑地問：「應該是妳對他印象好不好比較重要吧？關我什麼事？」邊說著邊低下頭。
　　那樣的反應與神色，其實很容易讓人看出端倪。
　　根本是此地無銀三百兩嘛。
　　「妳分明知道我並不喜歡他。」溫明娟也學她低下頭。
　　「可是他喜歡妳啊！」
　　「我才不管。」溫明娟拉起張婷玉的手，盡量展現她那少得不能再少的溫柔說道：「我想問妳的是，妳究竟喜不喜歡他？」
　　「妳到底在說什麼？」忽然，張婷玉抬起頭來瞪著溫明娟。「我覺得妳今晚好奇怪哦！竟跟我說些莫名其妙的話。」
　　「我……」溫明娟清了清喉嚨，她決定放手一搏。「妳如果真的喜歡她，我們可以一起來想辦法。」
　　轉眼間，張婷玉的兩個眼睛瞪得像銅鈴般大，連眨眼都忘了眨。
　　「我……我……沒有。」她支支吾吾地說。
　　「妳別死鴨子嘴硬好不好？」溫明娟有點兒發火，她那原本就很淺的耐性已經面臨嚴重的考驗。「妳可以對我不誠實，但是妳能欺騙得了自己嗎？」
　　「我……我就算喜歡他又有什麼用？他根本不喜歡我。」張婷玉委屈地說道。
　　這個女人，終於說了真心話。
　　溫明娟深吸一口氣。
　　她的猜測果然很精準，她暗地裡佩服自己簡直佩服得五體投地了。
　　「那我們就想辦法讓他喜歡上妳啊！」溫明娟笑著拍拍張婷玉的肩膀說。