八、獵狼行動（一）
　　這天學校最後一節課下課鐘聲響起，溫明娟走回辦公室，簡單收拾一下桌面，帶了幾本作文簿打算回家好好趕工，冷不防被林伊檀的叫喚聲嚇了一大跳。
　　「你幹什麼？鬼鬼祟祟的，走路也不出個聲音，想嚇死我啊？」溫明娟不高興地數落他。
　　「對不起。」林伊檀搔著頭，一臉歉疚。
　　「又有什麼事了？」溫明娟瞪著他問。
　　「晚上有沒有空？」林伊檀又搔著頭。
　　「幹什麼？」
　　「我想……請妳看電影。」他好不容易擠出這一句話來。
　　「看電影？」溫明娟愣愣地看著他。「這種鄉下地方的電影有什麼好看的？」
　　「片子好不好看不重要，重要的是一起看電影就是了。」
　　這個哲理挺不錯的，倒真的沒辱沒了他是個學文的男人。
　　「好！我答應你。」溫明娟不假思索地說。
　　「真的？」林伊檀簡直不敢相信這是真的。一年來，溫明娟第一次這麼爽快的就答應他的邀約。
　　「你沒騙我？」林伊檀又進行第二次的確認。
　　「你很像女人耶，囉哩囉嗦的。」
　　「不是，我只是太高興了。」林伊檀怕她生氣，連忙解釋道。
　　「幾點？」溫明娟訕訕地問。
　　「上完家教，大概七點半好不好？」
　　「沒問題，我們在電影院門口見。」
　　反正這裡絕無僅有的只一間電影院而已，不怕有什麼萬一。
　　「好。」
　　林伊檀喜出望外，興高采烈、手舞足蹈還邊哼著歌一路走出辦公室。卻沒想到，七點半他人到戲院門口卻見溫明娟和張婷玉兩人一起站在那兒。
　　「張老師，妳怎麼也來了？」林伊檀臉色灰暗地向張婷玉打招呼。
　　「你說這是什麼話？她不能來嗎？又沒叫你付錢，票我們自己買好了。」張婷玉還來不及開口，溫明娟先跳出來說話。
　　「妳不要生氣，我不是這個意思。」林伊檀怯怯地說。
　　「那就好。」溫明娟挽起張婷玉的手說道：「進去吧！」
　　「喂！等等我啊。」林伊檀叫喚她們，並急忙買票跟了進去。
　　這種爛戲院，不僅播放的片子老舊，連對號入座的習慣也沒有。買了票，不管你是幾號，位置仍是任君選擇的。三個人坐成一排，片子才開演不到十五分鐘，溫明娟突然低聲的呻吟起來。
　　「妳怎麼了？」林伊檀和張婷玉兩人同時關切詢問她。
　　「我……我的肚子好痛。」溫明娟抱住肚子，身體幾乎蜷縮在一起。
　　「怎麼會這樣？」他們倆人不由的緊張起來。
　　「我……」溫明娟悄悄的在張婷玉的耳朵邊說道：「我那個來，好痛。」
　　「是這樣的啊？」平日裡張婷玉就知道溫明娟有這方面的困擾，於是哀憐地拍了拍溫明娟的背說道：「剛才不是還好好的嗎？」
　　「現在開始不好了啊！」溫明娟又輕輕哀叫了兩聲。
　　突然，林伊檀愣愣地問道：「你們在說什麼？」
　　「白痴！連生理痛都不知道。」溫明娟一邊罵他，一邊又抱著肚子叫痛。
　　「那怎麼辦？」林伊檀覺得很尷尬，那種事對他而言實在沒經驗。
　　「家裡有止痛藥，回去吃吃休息一下就沒事了。」她說。
　　「那我載妳回去吧？」張婷玉說。
　　她們是共乘一輛機車來赴約的。
　　「不用了。不掃妳們的興，你們繼續看好了，我還可以騎車回去，等一會兒再麻煩林老師載妳回去就好。」溫明娟仍舊是一副痛苦的樣子。
　　「妳真的可以？」
　　「對。」溫明娟點點頭。
　　拿了鑰匙，彎著腰抱著肚子，溫明娟在他二人的關注下走出了戲院。
　　當機車發動的那一瞬間，她已經開始哼著歌。
　　嘻！料那豬頭不會察覺她的如意算盤。說起來，她的演技還不錯，不但騙過了林伊檀，連張婷玉也不知情的落入了她的精心安排中。
　　看起來這兩個人真是天生一對，連豬頭的程度都差不多。
　　才得意了不到三分鐘的光景，當溫明娟的機車路經學校到車站的那段馬路時，忽然一個女孩子不知從哪裡冒出來對她揮舞著雙手，逼使溫明娟不得不立刻緊急剎車。
　　「老師。」
　　「魏麗珠？」
　　溫明娟愣了愣，她是另一個班的學生，高三了，不在家裡或學校溫書，竟然跑到這兒裝神弄鬼的嚇老師？
　　「妳在這兒做什麼？」溫明娟老大不高興。
　　「噓。」魏麗珠立刻拉過溫明娟，並把食指放在嘴唇上。「老師妳小點兒聲，講太大聲會害我們的計劃前功盡棄。」
　　「什麼計畫？」溫明娟聽得一頭霧水。
　　「妳先過來再說。」魏麗珠拉起溫明娟的手往路旁的草叢走。
　　走了幾步，溫明娟嚇了一大跳。這裡聚集了不少學生，只是他們都保持肅靜，加上天色又暗，所以根本不容易被察覺。
　　「你們？」溫明娟仔細一看，有幾個是她任教班級的學生，有些不是，但基本上都是高三的學生。
　　她的心裡滿是疑惑，這些孩子的葫蘆裡頭到底賣的是什麼藥？
　　「我們打算把那個暴露狂好好修理一頓，他實在很不像話，最近天天出來鬧。再這樣下去也不是辦法，女生都不敢留在學校晚自習了。」其中一名男生說。
　　「你們在這裡鬼鬼祟祟的，就是為了抓暴露狂？」溫明娟問。
　　「我們沒有鬼鬼祟祟，難不成抓暴露狂還要大搖大擺、敲鑼打鼓的？」學生反駁：「那他怎麼敢出來啊？」
　　「這麼說也對啦！」溫明娟點點頭。「只是妳們要怎麼做？會不會有什麼危險性？」
　　「安啦！我們都不怕了，妳怕什麼？」魏麗珠拍著胸脯說道。
　　這才是重點吧？通常小孩不怕的事，大人卻怕得半死，溫明娟心裡犯著嘀咕。
　　「況且，陶慕維說會把小舅帶來替我們抓變態，有小舅在，我們一定能把那個不要臉的雜碎手到擒來。」學生邊說著，臉上滿是光彩。
　　「你……你說什麼？」聽到學生提到高韙昭，溫明娟打了個寒顫。「關陶慕維和他小舅什麼事？你們認識高先生嗎？」
　　「不認識。但他把陳宏佳平安救回來的英勇事蹟早就傳遍全校了，只要他肯幫忙，一定能成功。」學生越說越興奮。
　　可是……高韙昭不就是那個變態嗎？他怎麼還來抓變態？
　　溫明娟內心十分納悶，但這件事她不好說出來，只能在心中暗地裡想。
　　「老師，妳在想什麼？」
　　「噢！沒什麼。」溫明娟看看魏麗珠，疑惑地問道：「剛才妳幹嘛叫住我？難不成要我替你們抓變態？不，我不是陶慕維的小舅，我是個文弱美少女，手無縛雞之力的。」
　　「行了。」魏麗珠咯咯笑了起來。「老師，妳的台詞能不能換點新鮮的？老講這一句。」
　　「就是嘛。」一旁的人也跟著附和起來。
　　「那你們到底要我做什麼？」溫明娟有點著急，其實她擔憂的是學生會建議她去當誘餌，高韙昭的身手那麼好，她豈不是送羊入虎口，穩死不活？
　　「妳先別緊張。」學生吞了吞口水又說道：「原則上，我們把女生分為六個梯次，一次二到三人不等，每一梯次在這段路上來回走一趟。男生就分成幾組埋伏在路的兩旁，隨時出擊。」
　　「那又如何？」溫明娟問。
　　「我剛才認出了老師的機車，於是決定攔下妳，我們女生人數比較少，很需要妳的支援。」魏麗珠又插進話來。
　　「雖然妳沒什麼氣質，好歹長得也還算是個美少女。」學生可能活得有些不耐煩，不懂得看臉色，還逕自往下說：「所以請老師幫個忙，妳和魏麗珠湊一個梯次好了。」
　　現在的學生怎麼回事？到底誰是老師都搞不清楚，不只陶慕維如此，怎麼大家都一個樣？
　　叫一個堂堂的老師跟妳們玩這種把戲？
　　溫明娟心裡排斥得很，卻盡力的控制自己不要表現出來。誰叫她和他們的年齡相差不多，在學生眼裡，她像姊姊，不像老師，所以總是這樣沒大沒小的。
　　「陶慕維呢？」溫明娟無奈地問。
　　「他回家拉小舅來。」學生回答。
　　「小舅？你們幹嘛也叫人家小舅？」溫明娟不以為然地說。
　　「這樣比較親切嘛！陶慕維的小舅就是我們的小舅對不對？」。
　　「對！」贊同的聲音此起彼落。
　　如果高韙昭被陶慕維硬拉來，由於他分身乏術，不能再嚇女生，那麼今晚肯定一無所獲；但，如果他以變態的身分出現，那麼，大家可就很危險。
　　溫明娟心情有些亂，她很想阻止這件事情，但她不好明說，只能先答應他們。
　　據悉這個變態大概出沒的時間在八點半過後。八點十五分，一群人已準備妥當，蓄勢待發。第一梯次的兩個女生已帶上哨子從校門口沿馬路走了過來。
　　「陶慕維怎麼那麼久還不來？」驀地，幾個男生口裡唸唸有詞。
　　「高先生不一定會來幫你們。」溫明娟說。
　　「也沒關係啦！如果小舅不肯幫忙，我們靠自己就可以了，我們一共有十八個男生對付一個變態，綽綽有餘了。」有人這麼回答。
　　如果那個變態是高韙昭，就算來了三十個男生也沒有用。
　　溫明娟在心中叨念著。
　　「喂！」溫明娟望向其中一名男生。「我記得沒錯的話，你對星座很有研究的是不是？」
　　「對啊！」學生說。
　　「據說雙子座的人多半擁有雙重性格地對不對？」
　　「沒錯！」
　　「也就是說，如果這個變態是雙子座的人，那麼有可能他平時是人模人樣、氣宇軒昂的。卻又在黑夜來臨時，變的猥瑣卑賤，低下變態囉？」
　　「妳想太多了吧？幹嘛無聊到猜他是哪個星座的？」學生幽幽地說。
　　被學生這麼一說，溫明娟才發現自己差一點無意間透露了高韙昭的事，還好沒人起疑。
　　不過，她真的懷疑，高韙昭一定是雙子座的人，否則怎麼會有那麼極端不同的表現？
　　嗯！下次有機會一定要看清他身分證上的出生年月日。