九、獵狼行動（二）
　　時間慢慢的流逝，在風聲鶴唳、草木皆兵的氣氛中，已過了接近一小時。這時候，正輪到溫明娟和魏麗珠這組搭檔，她們從學校門口出發，才走了沒幾步路，不知從那兒跳出一個人影擋在她們面前。此時路上的行人只剩下她們兩個，風陰慘慘的，吹得人雞皮疙瘩拼命站起來。
　　「小姐，你們好。」那人用一種令人毛骨悚然的聲音說著。
　　「你想幹什麼？」溫明娟下意識地把魏麗珠拉到她身後。
　　「沒幹什麼。」他露出一臉邪惡的淫笑。「只是請妳們看個東西而已。」才說完，他不客氣地把重要部位毫不保留的展現出來，得意笑道：「很雄偉吧？」
　　「你……你這個可恥……可恥的混蛋！」溫明娟被這突如其來的舉動嚇得愣了愣，一股作嘔的感覺傳導至她的大腦，讓她胃裡直冒酸水。
　　說實在的，她長這麼大，還沒見過男人的小弟弟，連它該長什麼樣子都沒概念了，哪裡知道它雄偉不雄偉？
　　「膽敢惹本小姐，出門沒探聽？」不加思索地罵出口，溫明娟赫然發現這是高韙昭說話的口吻。但她沒時間多想，拿出哨子用力地吹了起來。
　　「去死吧！」隨後溫明娟很不客氣罵了他，並用她的細跟高跟鞋奮力往那變態的命根子踹去。
　　她實在氣瘋了，根本忘了害怕。
　　那個變態男一閃身，差一點恐怕就得絕子絕孫了，他嚇得連褲襠的拉鍊都來不及拉，便死命往另一個方向逃逸。
　　「不要跑！」溫明娟脫下高跟鞋，一路對他窮追猛打。
　　跑了一小段距離，她正覺得喘不過氣，卻見黑暗之中一個身影快速地擋住那個變態男的去路。
　　「男人的臉都被你丟光了。」隨著一聲嚴厲的斥喝，變態男已經抱著肚子蹲在路邊哀叫著。
　　高韙昭？
　　說時遲那時快，變態男又被高韙昭賞了結實的兩巴掌。
　　「你來了？」溫明娟停下奔跑的腳步，上氣不接下氣地說：「竟……然……遲……到？」
　　「怎麼是妳？」高韙昭嚇了一跳。
　　「打擊……犯罪，人人……有責嘛。」她勉強擠出一個笑臉回應高韙昭。
　　「學生呢？」高韙昭問。
　　「在另外那一頭。」溫明娟的氣好不容易平順了一點。
　　「我可先講好，等一下妳送那傢伙進警局，我不要去。」高韙昭說。
　　「愛說笑，我也不要去，為了陶慕維我進了兩次警察局，外加上回一共三次，我不想再踏進警察局半步了。」溫明娟幾近咆哮道。
　　「那怎麼辦？」高韙昭的表情帶點微微的困惑。
　　就在他倆進行莫名其妙的話題同時，那個變態男趁機開溜。
　　「喂！他跑掉了，快去追啦！」溫明娟衝過去，努力的又跑了起來。
　　「幹！」看得出來高韙昭很不爽，這種低三下四的小角色竟然會在他的手底下成功落跑，傳出去的話，大概他大哥的位子也不必坐了。
　　「你可不可以改變一下罵人的字眼？我都跟你說過了。」溫明娟邊跑還不忘糾正高韙昭。
　　「不是罵妳就好，管那麼多做什麼？」高韙昭冷冷的說。
　　「我是為你好。」
　　「不必了。」高韙昭似乎一點面子也不給。
　　才說著，高韙昭已經領先溫明娟一大截。他遠比溫明娟高出很多，腳的長度自然也多許多，再加上身強體健的，這是必然的結果。
　　「站住！」高韙昭用丹田力喝了一聲，在這麼安靜的時候，那種氣勢真的十分震撼，活生生把那個變態男和溫明娟都嚇得驟然停下腳步。
　　　「我說的不是妳。」高韙昭一個前空翻，雙手瞬間制住了那個變態男，順勢轉過頭對著一動也不敢動的溫明娟說道。
　　「噢……」溫明娟如釋重負地說。
　　「到底誰要帶他上警局？」高韙昭邊說著，又踹了那個變態男一腳。
　　「等一下再討論可不可以？能不能也讓我踹兩腳出出氣？」溫明娟說。
　　她邊說邊把細跟高跟鞋穿上。
　　「妳打算用那個踹嗎？」高韙昭看來受了不小的驚嚇。「會死人的。」
　　「那……不行。我豈不成了殺人兇手？」忖度了高韙昭的話，溫明娟打消了用細跟高跟鞋踹人的念頭。
　　「這樣好了，你幫我踹他一腳，算是替我們這些女性同胞教訓他好了。」
　　「好。」高韙昭應諾，猛然又給了變態男一腳。於是在漆黑的夜色中，又傳來一陣淒厲的慘叫聲。
　　「這樣可以了吧？」高韙昭問。
　　「嗯。」溫明娟滿意的點點頭。
　　「那到底誰帶他上警局去？」看來高韙昭似乎對這件事很計較，也可能因為這個關係使他拖了這麼久才決定前來助陣。
　　「這樣吧……」溫明娟想了想。「一起去，誰也不佔誰的便宜。」
　　「可不可以不要啊？」高韙昭皺了皺眉。
　　「不行！除非你不是男人。」
　　於是，迫於無奈，高韙昭和溫明娟又再度進了警局。
　　而這回，警察遠遠看到高韙昭就不禁肅然起敬。
　　「韙哥！您怎麼又來了？」
　　不知這幾天中警察大人們請教過哪路的高人，似乎對高韙昭的來歷已瞭然於胸，前倨後恭的態度顯而易見。
　　「吃錯藥了嗎？突然叫我韙哥。」高韙昭沒給人家什麼好臉色看。
　　「那天我們有眼不識泰山，沒認出您，若有得罪之處，還請韙哥大人有大量，不要放在心上。」警察大人已把腰彎成九十度。
　　「算了！」高韙昭有點兒不耐煩，一腳將變態男踹進了警局。
　　「看看你們這些人民保姆都做了些什麼事？抓個暴露狂還要我親自動手，我是回鄉來度假，不是來打架的。」高韙昭說。
　　「真是不好意思。」警察先生的臉色很羞愧。「下次有什麼事情，吩咐一聲，我們來做就好。」
　　「溫……老師。怎麼又是妳？」警察大人一轉頭，赫然發現溫明娟。
　　「不行嗎？」溫明娟低下頭，顯得有些難為情。
　　高韙昭適時替她發言道：「就是因為你們不盡責，讓一個女老師三更半夜不睡覺還拋頭面的引那死傢伙現身，很危險的知不知道？」
　　這個高韙昭，說了一大籮筐似是而非的話，聽起來哪裡怪怪的，就是說不上來。溫明娟望了他一眼，想抗議，旋即放棄了。
　　「是，是。」警察覺得自討沒趣，摸摸鼻子，把他二人請進警局裡坐下來。
　　「請喝茶。」一名警察將變態男鎮住，以防他逃脫；另一名警察趕緊替他二人端來各一杯茶。
　　「奇怪了，我來了三次都沒喝茶，為什麼這次待遇這麼好？」溫明娟瞪著桌上的茶水唸唸有詞。
　　「少囉嗦了，要喝就喝，不喝就拉倒，唸那麼多做什麼？」高韙昭冷眼望著她說。
　　「早知道你自己來就好了，警察對你那麼好，還跟我計較半天。」溫明娟不甘勢弱的頂回去。
　　「兩位別再吵了。」警察覺得場面有點失控，拿著他們制式的公文夾走了過來。
　　「做筆錄吧！」警察說。
＊　＊　＊
　　回到公寓，張婷玉老早就回到家。接近十點回到家，四下找不到溫明娟，她急得有如熱鍋上的螞蟻。不是人不舒服嗎？跑那兒去了？她擔心這擔心那的，設想了種種可能。此刻聽到開門聲，她馬上衝到玄關來。
　　「妳……妳上那兒去了？去看醫生也不至於到這麼晚。」張婷玉緊張地詢問溫明娟。
　　「抓那個暴露狂去了。」溫明娟淡淡的說，此時的她早已累得像條狗。
　　「妳是說高韙昭？」張婷玉真是哪壺不開提哪壺。
　　「不是，是另外一個。」溫明娟把自己扔在椅子上。
　　「什麼？」張婷玉聽得一愣一愣的。「妳是說，變態有兩個？」
　　「我也不知道。」溫明娟搖著頭說道：「我那天晚上真的沒看錯，那是高韙昭。可是他今天晚上居然也幫我們抓變態，要不是他，也不能這麼順利抓到了。」
　　張婷玉整個來龍去脈完全不知情，說了半天，她還是不清楚究竟發生了什麼事。
　　「妳是不是騙我肚子痛？」驀地，張婷玉似乎理解了一個事實。「還能去抓變態，哪裡像生理痛的樣子？」
　　「妳終於開竅了。」溫明娟搥了搥快要斷掉的雙腿說道。
　　「妳就是為了讓我和林老師單獨在一起？」張婷玉問。
　　「就是。」
　　「其實你並不需要這麼做。」張婷玉也坐下來，臉沉沉的說道：「他不喜歡我，就算和他一起看電影、送我回來，也不能改變什麼事實啊！」
　　「天下無難事，只怕有心人。妳別煩惱那麼多，咱們盡人事而聽天命就是了。」溫明娟安慰著一臉垮像的張婷玉。
　　「這句話不太對。」張婷玉指正她：「林老師也是個有心人，妳卻讓他吃了很多苦頭卻不肯接受他。」
　　「愛情是兩廂情願的事，不能一方沒感覺卻拼命勉強自己去配合對方，那麼做，不但是對不起自己，也對不起對方。」溫明娟認真地說。
　　「那我和林老師是否也是這個樣子呢？妳為我製造機會，可是他卻不見得領情。他的心裡只有妳，怎麼還能容下我？」張婷玉低著頭說：「妳還是別忙了吧，省得到頭來白忙一場。」
　　「努力過了，總比沒試過的好。就像林伊檀，他要是不下決定來追我，又怎會知道結果是如何呢？」溫明娟拍拍張婷玉的肩說道：「試試看並不是丟臉的事，大不了最後他依舊不喜歡妳嘛，那又有什麼關係呢？」
　　「況且，他追了我時間長了沒有結果，慢慢的就會死心，也許他會逐漸注意到妳對他的心意也說不定啊！」溫明娟又說。
　　「我也不知道妳說的對不對，總之我覺得很難就是了。」張婷玉說著，一副全然沒有自信的模樣。
　　「還虧妳讀的是理科，怎麼行事作風一點豪氣都沒有？」溫明娟審視著張婷玉，顯出一臉不解。
　　人啊，似乎一遇到感情的事就會亂了章法，就算平日裡聰慧賽過諸葛，只要落入愛情的框框裡，便很難看出他平日的智商有多高。
　　溫明娟嘆了一口氣，她雖然曾交過幾個男朋友，不過，她從來沒印證過「愛情是盲目的」那句話中深刻的含意，也許自己從來沒真的愛過人，所以時至今日她都沒有過那種感覺。