十、無心之過
　　所謂清閒無事的好日子才過了一天，一通無情的來電，讓溫明娟又進了一次警察局。
　　算一算，這已經是第五次進警察局了。
　　溫明娟心裡咒罵了千次百次，實在很想將陶慕維千刀萬剮，恨只恨她不能這麼做。
　　人都還沒跨進警局，遠遠的就聽見高韙昭的聲音。
　　「你竟然給恁爸幹出這種下世下種的代誌？」
　　「你又不是我爸，是我小舅。」陶慕維依附七月半鴨子，不知死活的德行，不要命的敢對高韙昭回嘴。
　　「是誰都一樣。」高韙昭顯然火氣不小。「我這輩子不偷不搶，你竟然幹出這麼下三濫的事……」
　　溫明娟聽到這兒，心裡暗叫不妙。雖然她也很氣陶慕維三天兩頭給她惹麻煩，但惹火了高韙昭，只怕他會很淒慘。於是她三步併作兩步快速跑了進去。
　　警局裡除了高韙昭之外，還有幾個學生。令人吃驚的是林伊檀、賴春香也在，其他還有幾個她不認識的中年人，想必是那幾個學生的家長。
　　「明娟。」林伊檀一見到溫明娟，對她招了招手。「妳也來了？」
　　在警察局裡不必這麼熱絡的打招呼吧？大家身為「小偷學生」的導師，也不是什麼光彩的事，這麼張揚似乎不是很妥當。
　　溫明娟覺得很難為情。
　　就在林伊檀叫喚她的名字時，高韙昭回過頭望了她一眼，但隨即又開始訓斥陶慕維。
　　「今天不揍你，恁爸叫你老子。」高韙昭才說完，搶身上前，高舉右手，眼看就要落下。
　　「住手。」溫明娟突然大聲斥喝道：「你在幹什麼？」
　　隨著眾人驚懼的眼光紛紛投向溫明娟的身上，員警們正想上前制止的動作也隨之驟然停止。
　　高韙昭高舉的右手遲遲沒放下來……
　　他冷冷望著溫明娟。
　　「妳不要管。」他勉強壓制自己即將引爆的脾氣。
　　「你不可以打他，你下手那麼重，會打死陶慕維。」溫明娟奮力地跑上前去，不知那兒來的勇氣，擋在陶慕維的前面，不加思考衝口而出：「你可以包娼包賭，就容不得他替偷東西的人把風嗎？」
　　「明娟，妳別胡說。」林伊檀早就有耳聞高韙昭不是什麼善類，這個溫明娟，真是找死，連警察都不管了，哪輪得到她強出頭？
　　「溫老師，妳快讓開。」賴春香也對她使起眼色來。
　　「包娼包賭？」聽見溫明娟的話，高韙昭的動作停滯了大約一分鐘之久才把手放下。「妳看見了嗎？」
　　「我……」被高韙昭這麼一質疑，溫明娟突然覺得自己挺站不住腳的。
　　是啊！她的確是沒看見過。
　　「沒看見就不能亂講。」高韙昭神情不悅的指正她。
　　「不管怎樣，你就是不可以打陶慕維」溫明娟又回頂他。
　　「我打的是陶慕維又不是妳，這是家務事。」
　　「他是我的學生，我不能袖手旁觀。」
　　「讓開。」高韙昭給了溫明娟口頭警告。
　　他話才出口，一個轉身，巧妙地繞過溫明娟，一巴掌便往她身後的陶慕維轟去。同時，陶慕維想也不多想地就一把扯過溫明娟，她在毫無防備的情形下，結結實實的替陶慕維挨了高韙昭一巴掌。
　　事出突然，在場的人都來不及阻止，只能眼睜睜看著慘劇發生。
　　「啪！」隨著清脆的巴掌聲響起，溫明娟那瘦弱的身影登時往一旁的桌角飛甩了出去，重重的撞擊聲嚇得所有的人都急忙地衝到溫明娟的身邊。
　　「明娟……」林伊檀首先奔了過去，一把抱住溫明娟，慌道：「妳怎麼樣了？」
　　高韙昭的手勁奇大無比，溫明娟的左邊臉頰清楚的印著五指印，紅腫的程度可與「麵龜」相媲美。右邊額頭上有明顯的瘀傷，微量的血絲順著她的額頭緩緩地往下流。
　　「高韙昭，你……」林伊檀又急又氣，他很想大罵高韙昭，可是他更擔心溫明娟，又回頭搖著她。「明娟，你說話啊！」
　　當這一巴掌落在溫明娟臉上的同時，高韙昭被這突如其來的意外嚇了一大跳。他作夢也想不到，他竟親手打了女人。
　　他可以打無賴、可以打道上的兄弟、甚至於可以打他看不順眼的角色，就是不願打女人。
　　「溫明娟……」高韙昭的擔憂與歉疚以瞬間爬上他的臉，他想靠過去，卻被林伊檀推開。
　　「你不要過來，瞧你把她傷成什麼這樣了，還敢靠近？」林伊檀十分光火地罵道。
　　高韙昭還想說什麼，員警已經跑了過來，大家讓出一條路讓他們靠近溫明娟。
　　「溫老師。」員警叫喚著溫明娟，他們想確定一下她的意識是否還清醒。「妳能不能講話？可以的話回答我們一下。」
　　「溫老師……」一旁的賴春香忍不住哭了起來。
　　「妳哭什麼啊？」驀地，溫明娟虛弱說道。
　　「妳……妳醒了？」大夥兒喜出望外，特別是林伊檀。「嚇死我了，妳知不知道？」
　　「還好妳沒死。」賴春香的嘴裡始終吐不出象牙來。
　　「妳還咒我死？」溫明娟想站起來，卻是一個踉蹌，又跌回林伊檀懷裡。
　　「你抱著我做什麼？」她想撥開林伊檀，卻全身使不上力，軟綿綿的，頭也昏昏沉沉。
　　「妳受傷了。」
　　經由林伊檀這麼一說，溫明娟才意識到臉上與額頭上一陣火辣辣的疼痛感襲來。
　　她想起了剛才的慘劇，連忙用手摀住自己的臉。
　　一定毀容了！
　　這，教她怎麼見人？
　　「老師……」陶慕維知道自己闖了大禍，連滾帶爬地挨近溫明娟的身邊，著急得幾乎蹦出眼淚。「我……真的不是故意的。」
　　「我知道。」溫明娟騰出一隻手來，無力的握住小陶的手說。
　　林伊檀狠狠的瞪了陶慕維一眼，心裡老大不高興。「要不是你拖溫老師當替罪羔羊，溫老師也不至於這個樣子了，你還好意思說？」
　　「那是我一時情急的反射動作，真的不是故意的。」陶慕維一臉的歉疚。
　　「先送溫老師到醫院去吧！給醫生看看比較安心。」員警說了話，林伊檀馬上附和。
　　「好，就去醫院吧！」。
＊　＊　＊
　　在一陣七嘴八舌外加七手八腳的混亂之中，溫明娟被送到了附近醫院的急診室，做了簡單的檢查並上了藥，她的頭仍有點昏，有沒有腦震盪還得再觀察個幾天才能確定。
　　這麼一耽擱，也忙到晚上八、九點，眾人見溫明娟暫時沒有什麼大礙也就陸陸續續回警局偵訊做筆錄，只剩下一名警員和高韙昭，而林伊檀卻堅持留下陪溫明娟。
　　「林老師，你先回警局吧！這麼晚了，快點回去。」溫明娟並不認同林伊檀執意留下來陪她。
　　「可是……」林伊檀望了望溫明娟，說道：「妳這個樣子，我怎麼能回去？」
　　「沒關係，這兒有警察先生和高韙昭，夠了。」溫明娟回答他。
　　「妳還說？高韙昭不就是兇手嗎？妳還不怕？妳應該請醫生開的驗傷單告他。」
　　「你不要這樣子，他和陶慕維都不是故意的。」溫明娟沒好氣的說。
　　她一抬起頭來，高韙昭那張滿是歉疚的臉立刻映入她的眼簾。從事發到現在，他的臉就一直處於這種狀態，雖然沒說話，但她看得出高韙昭心中的悔意。
　　半靠坐在床上，溫明娟有些話想和高韙昭談，卻礙於眾人在場，一直苦無機會。
　　「林老師你走吧，我和高韙昭的恩怨我們私下了。」她對林伊檀說。
　　「妳真的沒問題嗎？」林伊檀望了望溫明娟，又望了望高韙昭，他的心突然覺得有種酸味若隱若現。
　　他們之間似乎有種奇異的氣氛。
　　林伊檀說不上來是個怎樣詭譎的氣氛，但是他很不喜歡。
　　「沒問題。」溫明娟再度肯定地說。
　　林伊檀終究帶著滿心的不是滋味走了，警察正巧上廁所，空蕩蕩的急診室裡除了醫護人員之外，只剩下溫明娟和高韙昭。
　　「高韙昭。」見林伊檀走遠，溫明娟對高韙昭招了招手，示意他到床邊來。
　　「妳……還痛不痛？」
　　這是今晚事發後高韙昭第一次對這個烏龍事件的發言。
　　「不痛才怪！」不知怎地，高韙昭不問還好，這麼一問，卻把溫明娟的眼淚硬生生地問了出來。
　　她突然覺得心頭一陣委屈。
　　「妳……不要哭……對不起！對不起！我不是故意的。」高韙昭見溫明娟哭了，不知所措慌了手腳，他想伸手替溫明娟拭淚，手才舉到半空中，忽然覺得不妥，旋即又放了下來。
　　「我沒有怪你。」溫明娟說。
　　「對不起！對不起！」高韙昭心頭慌亂得很。
　　「你可不可以告訴我，為什麼生這麼大的氣？你在台南或車站的時候還告誡我得先了解小孩心裡想些什麼，不可以不分青紅皂白得就責怪他嗎？」
　　突然，高韙昭的臉沉了下來。
　　「怎麼了？」溫明娟發現了高韙昭得臉色凝重，她深感疑惑。
　　「陶慕維一心想搞壞自己，他認為那樣就可以進到我的世界來，妳……妳懂我的意思嗎？」
　　「你的世界？」溫明娟好不容易收了眼淚，她疑惑的看著高韙昭那張憂慮的臉，搖著頭說：「我不懂。」
　　「妳是不該懂的，陶慕維也不該懂。我的事，你們懂得越少越好。」高韙昭幽幽的說。
　　「我似乎有點懂了。」溫明娟從高韙昭的表情裡可以猜到幾分。「你是說，陶慕維想追隨你，進入幫派？」
　　「可以這麼說。」高韙昭的眉頭仍是深鎖著。「但是他錯了，他只是盲目的崇拜我，卻不曉得這條路不是他想像的那回事。最重要的是，他只是個單純善良的孩子，不適合走上這條路。」
　　「你……」溫明娟沒有想到，她竟然會從高韙昭的口中聽見這樣的論調。
　　「我從高中的時候就加入幫派，基於這點，他也想如法炮製。」
　　「他做了這些壞事就能進幫派了嗎？」溫明娟十分不解。
　　「所以說，陶慕維太單純了，他只是個人事不知的孩子。」高韙昭坐在床沿，淡淡的說道：「我知道他很喜歡妳這個導師，有機會的話替我開導開導他。」
　　高韙昭那雙大而清朗的眼，澄澈透亮，在燈光的反射下，熒熒輝耀。那樣美麗的一對眸子裡，卻蘊藏著莫名的神傷。
　　第一次溫明娟這樣發覺。
　　「你為什麼高中就進幫派？有你做榜樣，我很難勸得動陶慕維，畢竟身教的影響總是要比言教大得多。」
　　「我明白妳的意思。不過，我怎麼做，不代表陶慕維就該怎麼做。我有五個姊姊，父母為了有個兒子傳宗接代而拼命生孩子，我的出世就是一張令人窒息的標籤，但陶慕維他不是。」
　　「我不是很了解你的意思。」溫明娟望著高韙昭，今晚他說的話好嚴肅、好晦澀，完全不像之前的他。
　　「不了解是應該的，反正從來也沒有人了解過。可是妳了解陶慕維，妳是真心關愛他的，所以他更沒有理由搞壞自己。」
　　談到這裡，警察從急診室那頭走了過來。
　　「我去領藥。」一見警察走過來，高韙昭立即站起身說道。
　　「可以回警局了。」警察說。
　　「嗯。」溫明娟回應他。
　　驀地，警察搓了搓已經長出些許鬍渣的下巴，語氣很是納悶。「剛剛，你們聊些什麼？我看溫老師一點也不怕他。」
　　「為什麼要怕他呢？我又沒做錯什麼事，也沒欠他什麼。」溫明娟丈二金剛摸不著頭緒，只愣愣地望著警察。
　　「聽說他手底下幾員猛將都是一等一的狠角色，是警方亟欲捉拿的槍擊要犯。高韙昭理當不是什麼慈悲為懷的傢伙，不過，他卻十分機智冷靜，做事從不留把柄，警方抓不到他的小辮子，想給他吃牢飯還苦無機會咧。」警察先生略略舒了舒口氣又接著說道：「黑白兩道都要敬他三分，他也幫了我們警方不少忙，諸如幫派鬥毆、火拼的事找他出面，大多可以順利擺平。咱台北的刑警老愛說他是個亦正亦邪的人，雖然如此，妳還是離他遠一點的好。」
　　「我還真看不出來他有多可怕呢！」溫明娟低頭自言自語。她想起了剛才他說話時的神情，儼然不像一個能馴服眾多槍擊要犯的黑幫首腦。
　　如果有人了解他，他是不是就不會走上黑幫這條路？正如他所言，因為她了解陶慕維，所以陶慕維不該跟他走上同一條路？
　　這又意味著什麼？