十一、家庭訪問（一）
　　十一月中旬，早晚的風淒淒冷冷的，比起白天的燥熱，溫度每每震盪劇烈。在這樣的天氣裡的某個晚上，溫明娟打算到尤純菁的家中做一次家庭訪問。
　　尤純菁的父親以前生意做得不錯，一家人住的是大別墅。但這一年來生意大不如前，又迷上賭博，大別墅早已賣掉，換來換去，早已換成了低矮的老舊平房。
　　所謂的「舊時王謝堂前燕，飛入尋常百姓家。」是不是就是這個道理呢？以前那座宮殿般巍峨的大房子她也見過，對比現在眼前的老破小，讓人不禁唏噓嘆息。
　　她的心裡十分同情尤純菁的遭遇，偶爾，她會讓這孩子暫緩付款，不好拖欠的錢，諸如註冊費之類的，她就乾脆替尤純菁先墊。但，思來想去，這終究也不是長久之計，所以決定前來尤家一趟。
　　這座平房並不好找，依著地址彎彎繞繞的，在羊腸小徑裡誘拐了幾拐，好不容易才在完全看不出有路的情況下，認出了那歪扭傾斜的門牌號碼。
　　敲了敲半閉半敞的門，好久，裡頭才有應門的聲音傳來。溫明娟聽得出來，那是尤純菁的聲音。
　　「老師，妳來了？」尤純菁打開門，請溫明娟進屋裡去坐。
　　「我家很破舊，請老師多忍耐。」尤純菁一臉的難為情。
　　「不要這麼說。」小孩子沒有選擇父母親的權利，父母落魄了，小孩自然得跟著受苦。溫明娟覺得很不捨，因為尤純菁是個肯上進的孩子，家裡幾經變遷，生活上總是亂七八糟得，但她的成績總還能維持在班上前五強。
　　「爸爸媽媽在家嗎？」溫明娟望了望低窄的客廳，疑惑地問：「老師不是跟妳說今晚會來家訪嗎？」
　　「我爸不在，也許又去哪裡賭博了，我媽在後面洗衣服。」尤純菁回答她：「我在幫弟弟複習功課。」
　　「弟弟幾年級了？」
　　「今年國三了，功課不好，太貪玩了，可是家裡沒辦法讓他去補習，我只好自己來教他。」
　　「嗯！」溫明娟應了她。
　　好一個懂事、善解人意又乖巧的小孩。
　　尤媽媽隨後走了出來，她邊擦著雙手的水邊和溫明娟打招呼。
　　「老師。」她笑著說道：「快請坐。」
　　溫明娟坐下來，打量尤太太。她原本略顯豐腴的身材現在看起來明顯瘦了一圈，昔日光潤的臉龐，此刻盡是疲憊與灰暗。
　　看到她的模樣，溫明娟不知道自己該從哪個角度切入主題。考慮了許久，她才淡淡說道：「尤太太，純菁在校所要繳的費用她都無力支付，對這件事妳有什麼意見嗎？」
　　「我真的是很抱歉，如果拿得出任何一點錢來的話，我一定會按時繳的，只是孩子的爸爸……」才說著，尤太太突然開始啜泣。
　　「我也知道妳的困境，只不過我也想不到有什麼一勞永逸的方法來解決這個問題。錢不好一直拖欠，純菁才高二，就算畢了業不升學，也還有一年多的學業要繼續，總不能這樣下去吧？」
　　「溫老師一直幫我們墊錢，我非常感激，這樣下去自然不是辦法。過兩天我想找幾份鐘點工先做做看，但是……」尤太太話說到這兒，欲言又止。
　　「但是什麼？」溫明娟追問她。
　　「不要說賭場討債討得兇，就連純菁她爸爸，一回到家裡就伸手跟我要錢。我哪來的錢？錢老早被他敗光、賭光了，他要不到錢，就動手動腳。那天純菁為了保護我拉開她爸爸，因此受到波及被她爸爸揍了好幾下。」尤太太得眼淚簡直像水龍頭忘了關班嘩啦嘩啦得流。「就算我能賺點錢，還不是馬上被賭場的那群兇神惡煞或是純菁她爸爸拿光。」
　　「事情怎麼這麼糟？」溫明娟從來沒碰過這樣的事，從小到大，她的生活一直算是平順，說單純也單純。爸爸媽媽都是老師，她只知道當老師是個怎麼回事，對於黑暗的社會情況卻一無所知。
　　也許爸媽感情不錯，所以溫明娟對尤太太所說的事實感到十分訝異。
　　婚姻對女人而言，似乎是一項很冒險的賭注，賭注有輸有贏，命中率各為百分之五十。如果女人輸了這場賭注，下場便是狼狽不堪。
　　溫明娟有些氣憤，這個社會很畸形，對女人的保障也太少了點，女人的一生好不好命全取決於男人有沒有出息或甚至於是否善待她。想到這裡，她就覺得嘔。
　　才胡亂想了一陣，尤太太臉上的淚痕都還沒乾，有三、五個男人，滿嘴不知碎念些什麼東西，劈哩啪啦吵吵鬧鬧的在外頭窮嚷嚷。
　　「開門啦！人都死了啊？」他們用力拍著門板。
　　「你們別再來了，我先生不在家，我身上真的沒有錢。」尤太太對著門外淒厲地喊叫。
　　「什麼人？」溫明娟傻楞楞的望著尤太太。
　　「是賭場的人。」尤純菁一臉的驚慌，激動地說：「他們又來了，為什麼老是來向我們討債？」
 　　最近運氣怎麼這麼好？來做個家庭訪問也會遇到人家上門討債？
　　「恁尪沒錢擱敢來，阮準備給他死。」外頭的人高聲叫喊。
　　「你講什麼？」聽來人這麼一說，尤太太有些吃驚，她趕緊把門開啟。
　　「你娘的，叫這麼久才開。」第一個衝進來的「大哥」一臉不爽的說：「家教有夠歹，沒錢假大板，擱去賭。」
　　「他被你們抓了？人咧？」尤太太急了，不管三七二十一的劈頭就問。
　　這會兒，溫明娟老覺得那人眼熟，彷彿在哪裡見過，於是忘情的多看了他兩眼，也惹的那個「大哥」回過頭瞪視溫明娟。
　　「看啥小？恁爸給妳踹下去！」他出言恐嚇溫明娟。
　　不過，顯然地他說完這句話就後悔了。
　　「溫……溫老酥，怎麼素……素………妳。」他楞了楞，突然口吃起來，看起來十分緊張。
　　「我們見過，別來無恙？」溫明娟想起來了，他是當日帶著陳宏佳回學校的那兩個混混之一。
　　「無癢？」他抓了抓頭，皺著眉頭說道：「什麼癢不癢的？欸！溫老酥你講啥阮聽沒有啦！」
　　這時，另外幾個人靠了過來，冷冷的問道：「伊是啥麼人？」
　　「笨啦！連溫老酥攏不知？」他狠狠地拍了他們的頭。
　　「阮哪知啥麼溫老酥咧？」其中兩個人不滿的回答。
　　「紅埕幫那個阿蔡說溫老酥素韙哥的七仔，懂不懂？」那個帶頭的傢伙故意壓低聲音說話，不過一字一句都沒逃過溫明娟的耳朵。
　　「我……」溫明娟正想撇清關係，卻立即被打斷。
　　「韙嫂啊！妳好。」那群人不約而同的向她問好，並以一種奇異的眼光猛打量她。
　　「韙……韙個頭啦！」
　　溫明娟很生氣，這對她簡直是一種亂七八糟的侮辱。雖然抓到了一個暴露狂，但難保暴露狂不會是兩個，高韙昭都還沒完全去除嫌疑呢，被叫韙嫂的話，她的名聲豈不是全毀了？
　　「不愧是韙嫂，只有妳敢這樣罵韙哥咧。」那五個人同時達成了協議。
　　「我……」溫明娟想抗辯，那五個人根本不給她機會。
　　「妳先等一下，我們先解決伊的問題再講。」他們又硬生生打斷她。
　　「什麼問題啦？」此刻溫明娟才又想起，尤先生人被押在賭場這件事還沒弄清楚怎麼回事，自己竟然劃錯重點，囉哩叭唆的跟那群人胡扯了一大堆。
　　「你們別亂來，有什麼話好好說。」溫明娟也沒想那麼多，只純粹不想看到暴力血腥的畫面於是出言勸阻。
　　「不行啦！好好說完我們回去都會很不好說。」帶頭大哥明確表明他的立場，幾近用懇求的語氣對溫明娟說：「妳別管啦！溫老酥。」
　　「我學生的事我怎麼能不管？」溫明娟想也沒多想地又回了一句：「你們到底想怎樣啦？」
　　「要伊拿錢去換伊尪回來，不然給他死。」
　　「我真的沒有錢。」尤太太既慌又害怕地說道：「請不要為難我們。」
　　「幹妳娘的。」那大哥作勢就要打，溫明娟見狀趕緊制止他。
　　「不准打！」溫明娟幾乎吼了起來，把那個大哥嚇了一大跳，還倒退三大步。
　　「高韙昭人呢？叫他過來，我倒要看看他怎麼講？這樣教你們。」溫明娟這話衝口而出，那五個人當場嚇得愣了好幾愣。
　　他們倒很認真的開始交頭接耳。
　　另一方面，尤家母女也不知如何是好的緊偎在一起。
　　「誰是高韙昭？」驀地，尤太太不解地問。
　　「是我們班同學陶慕維的小舅。」尤純菁回答她。
　　「他……他是幹什麼的？」
　　只見尤純菁在媽媽的耳朵邊咕噥了一陣，尤太太的臉色微微發青。
　　「老師，找那……那個人來……好嗎？」她怯怯地問。
　　還來不及回答她，那位帶頭的大哥走了過來，面有難色說道：「韙哥……剛剛有人看見到他在場子裡，我們派兩個人去請，但是如果他不高興來，我們也沒法度啦！」他話還沒說完，已經有兩名兄弟走出門外。
　　「你們的賭場離這裡遠嗎？」溫明娟問。
　　「差不多啦！」帶頭大哥說。
　　等待的時間總是特別的難熬，那兩個兄弟才離開了大約十五分鐘光景，其餘的那三個似乎就有些無聊，卻又找不出什麼事可做。其中一人在身上隨手一摸，便摸出菸來。三人互望了一眼，隨即又有人拿出打火機來幫三個人點上菸。
　　溫明娟剛從洗手間出來，一股菸味立即撲面而來。她的臉色一陣白，正想罵人，那喉嚨早已不聽使喚，拚死命地咳了起來。
　　「不……要……抽……」她根本沒有能力再多說一個字，漲紅的臉訴說著她的呼吸困難。
　　「怎麼了？溫老酥？」眾人見她這副樣子，全都緊張的跑了過來。但隨著三個兄弟的靠近，菸薰得她更是劇烈的狂咳不止。
　　她只能猛搖頭，連拿出包包裡面的面紙擦淚及擤鼻涕的能力都沒有。
　　「老師……」尤純菁見狀，她立即衝進浴室拿了整包的衛生紙又衝出來給溫明娟，一臉驚嚇地問：「怎麼會這樣？」
　　溫明娟幾乎是整個人癱倒在茶几上，勉強拿出衛生紙用僅剩的些許力氣摀住鼻子，卻仍持續狂咳。還好晚飯也吃過一陣子了，否則胃裡的東西肯定全面出清。
　　正在眾人搞不清楚狀況且束手無策之際，門再度開啟，方才出去的兩個兄弟帶著高韙昭走了進來。但眼前的景象，登時把三個大男人嚇得瞪大了眼睛。