十五、少女離家（二）
　　「溫老師……韻玫……韻玫……」他越是急著說，越是說不來。
　　「小藍莓怎麼了？你有她的消息了嗎？」這三天來，溫明娟一直保持與藍爸爸連繫，好不容易找到藍媽媽，但小藍莓卻不在那裡。
　　於是他們報了案。
　　這會兒見藍爸爸如此慌張的模樣，她猜測大概有了小孩的消息。
　　「剛才有一通找我的電話，我才一接聽，聽到哭泣的聲音，卻馬上又斷了。」藍爸爸緊張的說：「我怕是韻玫打來的。」
　　「哭泣？」在場的老師們面面相覷。「那應該是了，警察怎麼說？」你一言我一語的，大家熱絡議論著這件事。
　　「她若找不到媽媽可以回家來啊！都三天了，為什麼她還不回來？」藍爸爸邊說著，眼眶都紅了。
　　「那你要看多久沒有關心過這個小孩了？」說話的人是小藍莓的英文老師，她一向對小藍莓就疼愛有加。
　　溫明娟適時拉拉她的衣袖，示意她別把氣氛搞得太僵。
　　「我知道，我知道。」藍爸爸悔恨交加地說。
　　「你知道都已經太遲了。」英文老師氣呼呼，說話全然不給對方面子。
　　「現在說這些話又有什麼用？於事無補嘛。」溫明娟沒好氣的再度扯扯英文老師的衣袖。
　　她實在不想在這個節骨眼上橫生枝節，現在最重要的事絕不是在這兒議論誰是誰非。
　　「看起來事情好像沒那麼單純。」林伊檀也走了過來發表自己的看法。「會不會被人口販子抓了？」
　　不是句好話，卻不得不讓人仔細去思考這個可能性。
　　小藍莓都高二了，能自己上台北，難道不能自己回來？除非她心有餘而力不足。也就是說，她有可能無法回來？
　　「我……也是這麼擔心。」藍爸爸的面色如土，雖然他拋棄了老婆，但想來對女兒還是在意的。「所以我趕快過來問問老師有沒有什麼好辦法？」
　　「我能有什麼好辦法？」溫明娟搖著頭，一臉的無奈。「我只不過是個手無縛雞之力……」她差一點兒把平日裡慣用的台詞又搬出來，覺得時機不對，又把話給吞了回去。
　　「警察啊！不是都報警了？」林伊檀問。
　　「是啊！但是到現在警察也沒有任何方案，他們只說會盡力，還說人是到台北去的，不歸這裡管，甚至要我們到台北去報案哪。」
　　「什麼？還有這種事？」林伊檀聽了皺起了眉頭。
　　「也許他們說得對。就像我們，教英文的總不好管人家數學、物理麼教。撈過界可能會引發一些不必要的麻煩。」小藍莓的英文老師說。
　　「但或許是警察在踢皮球的另一種說詞。」溫明娟也皺起了眉頭。
　　他腦海裡浮現了那一日陶慕維對他說過的話：報警可能害死陳宏佳。
　　報警是否會害死陳宏佳她倒是無法求證了，不過，高韙昭的辦事效率要比警察高出許多卻是無庸置疑的事。
　　高韙昭？
　　好端端地想起他做什麼？
　　此時賴春香鬼鬼祟祟地靠了過來，在她的耳朵邊悄聲說道：「既然妳覺得警察靠不住，去找代理家長會長看看，他上回不是幫你找回陳宏佳嗎？」
　　去去去！真是哪壺不開提哪壺。
　　溫明娟睨了賴春香一眼。
　　「老師啊！我真是六神無主了。」藍爸爸的眼眶越來越紅，再講下去，恐怕會開始滲出血來。
　　「一個大男人的，不要這麼婆婆媽媽的好不好？」大概英文老師對他有偏見，說起話來夾槍帶棍的，矛頭鋒利得很。
　　「要不，妳有更好的辦法？」溫明娟反問。
　　「沒有。」她毫不考慮的回答。
　　「真的。」賴春香不死心地又靠了過來，咕噥了一番：「妳不妨考慮看看我說的話。」
　　「他又不欠我什麼。」溫明娟沒好氣地回懟賴春香。
　　「我倒覺得你們交情還不錯。要不，找你們班陶慕維再去替妳說說情？」賴春香自鳴得意地說著，彷彿她正在導一齣戲，整個劇情都在她的計畫與掌控之中。
　　「妳有完沒完？」溫明娟才說完，林伊檀大約是發現她二人的對話頗令人匪夷所思，於是加入對話。
　　「妳們在說什麼？」林伊檀一臉急切地問。
　　也許林伊檀一聽見陶慕維這個名字就會全身痙攣，因為這個名字背後還有另一個令他坐立難安的人——高韙昭。
　　「又沒說什麼，你緊張個什麼勁？」溫明娟瞪了林伊檀一眼，她實在很受不了這種緊迫盯人的感覺，就算他是她的男朋友也不可以這樣，更何況他根本就不是。
　　「妳別再去找那個人了，他是個危險分子。」林伊檀仍不死心的叮囑著。
　　「老師，你們在說誰？誰有辦法幫我找韻玫回來？藍爸爸雖不知頭尾，但一聽見攸關可以找回女兒的隻言片語，他就趕緊抓住這個希望。」
　　「沒什麼，我們隨便說說而已。」林伊檀企圖將話題引開。
　　「請妳們體諒一個做父親的心情。」藍爸爸眼眶裡的淚水終於忍不住一鼓作氣地湧了出來。「如果有什麼辦法，好歹試一試。」
　　溫明娟心裡備覺惶恐，不是她不想試，而是她不想再把任何的麻煩轉嫁給高韙昭。
　　更何況高韙昭跟她非親非故的，也不可能老幫她的忙。
＊　＊　＊
　　小藍莓的問題很棘手，幾天了，毫無消息，這絕不是件好事。若她出了什麼意外，總得要把握第一時間去營救才好，遲了，只怕結果會很慘。
　　藍爸爸那一臉憂慮歷歷在目，想忘也忘不了。枯坐在客廳的藤椅上足足一個小時了，溫明娟仍舊為了小藍莓的事苦惱著，畢竟那是她的學生，她一直把學生當成自己的孩子或手足，她怎麼捨得他們出了任何意外。
　　才想著，張婷玉走了過來。
　　「妳幹嘛發呆？洗澡了嗎？瞧妳從下班坐到現在了，怎麼回事？」。
　　「還不是為了藍韻玫的事。」溫明娟嘆了一口氣說：「下午校長找我去關心這件事，他說雖然孩子不是在學校丟的，但我們也應該盡力幫忙。」
　　「這麼說也對啊！」張婷玉頻頻點頭。「人是感情的動物嘛，總不能說孩子不是在學校搞丟的我們就不聞不問。」
　　「這和有沒有感情沒有多大的關係，重要的是，我們能有什麼辦法找孩子回來？」
　　「辦法是人想出來的。」張婷玉說。
　　「妳的意思是說：想不出辦法的就不是人？」
　　「欸……」張婷玉搔了搔頭，有點難為情地說：「我又不是這個意思。」
　　「對不起啦……」溫明娟揉了揉太陽穴，顯得抱歉。「因為我們都想不出什麼辦法來，就只能乾著急，所以對妳講的那句話比較敏感。」
　　「我知道，沒關係。」張婷玉搖著頭說道。
　　突然，電話響了起來，溫明娟倏地衝過去接起電話。
　　「喂！我是溫明娟。」她緊張地說。
　　「老師！剛才妹妹打電話給爸爸，只說有人要打她，電話就被掛斷了，爸爸已經跑到警察局去了，臨出門前要我打電話通知妳。」
　　「妳是大藍莓？」
　　「對。」
　　「好，我知道了。」
　　放下話筒，溫明娟一顆心怎麼也放不下。藍韻玫一定遇到麻煩，怎麼辦？然後她又該怎麼辦？
　　溫明娟覺得胸口一陣悶，她的心情糟透了，於是她決定出門走一走，散散心。
　　溫明娟一直低垂著頭走路，等一抬起頭來，赫然發現自己竟不知不覺走往陶慕維家的方向去。
　　「我怎麼走到這裡來了？」溫明娟喃喃自問。
　　就在她決定往回走的時候，遠遠的看見高韙昭抽著菸走了過來。當高韙昭看見溫明娟的同時，原本怡然自得的神情卻瞬間消失得無影無蹤，取而代之的是滿臉的驚詫。
　　「怎麼又是妳？」他隨即把手上的菸擲向地面，倏地將它的火光踩熄，還不忘將最後吐出的那口煙用雙手拼命地揮散它。「妳怎麼會在這裡出現？」
　　「你見鬼啦？嚇成這樣？這是大馬路，我怎麼不能來？」溫明娟對高韙昭的問話嗤之以鼻。
　　「你是鬼嗎？第一次聽見有人這麼說自己的。」高韙昭搖著頭說。
　　「這麼說也對。」溫明娟給了一個難為情的笑，只不過因為心情不好使得這個笑看起來有點僵。
　　「怎麼了？看起來心情很不好？」高韙昭問她。
　　「有這麼明顯嗎？連你也看得出來？」溫明娟摸摸自己的臉說。
　　「差不多。」高韙昭點點頭表示贊同。「妳這個人，喜怒哀樂都寫在臉上了。」
　　「是哦？」溫明娟下意識掐了掐自己的臉。「你是不是也是心情不好，所以出來散散心？」
　　「我？」高韙昭愣了愣。「難不成吃飽飯出來散步消食的人都是心情不好？」
　　「好餓。」聽高韙昭這麼一說，溫明娟才赫然想起她還沒吃晚飯，現在果真覺得餓。
　　「妳還沒吃飯？」高韙昭邊問邊舉起手腕看錶。
　　「對。」
　　「很抱歉，我家也沒什麼剩菜剩飯，要不然還可以湊合著吃。」高韙昭認真地說。
　　「我又不是豬。」聽到剩菜剩飯那幾個字，溫明娟直接聯想到餿水。
　　「我又不是那個意思。」高韙昭一臉無奈。
　　「算了。」
　　夜空下，星星也露了臉兒，南部鄉下的光害比起大都會少了許多，只要抬頭，就能自由自在、輕輕鬆鬆享受星空的斑斕與璀璨，心靈也能隨之澄澈透明。
　　溫明娟抬起頭來靜靜的看著天上的星，許久都不捨的將視線移開。
　　「高韙昭。」
　　驀地，她叫喚他。
　　「什麼事？」
　　「陶慕維告訴過你有關班上藍韻玫失蹤的事嗎？」
　　聽溫明娟這麼一問，高韙昭警覺地望著溫明娟的臉。
　　「妳又想幹什麼了？」他問。
　　「你別那麼緊張可不可以？我只想問問你，你認為藍韻玫可能遇到什麼事？」溫明娟低下頭，神情沮喪。「我真的很擔心她，她是一個除了唸書之外什麼事都不懂的女孩。」
　　「……」
　　「陶慕維沒跟你提過嗎？」溫明娟的眼神轉趨哀傷。
　　「提過。」高韙昭聳聳肩，一副很為難的樣子。
　　「剛才她打電話回家，才說了有人要打她，電話就被掛斷了。」
　　「光只有這些線索並沒有辦法確切知道她出了什麼事。」瞧見溫明娟那一臉憂傷，使得高韙昭不得不為此發表他的意見。
　　「但能肯定她出事了。現在得她一定很恐懼、很無助。」邊說著，溫明娟又嘆了一口氣。
　　頓時氣氛有些凝重。
　　「妳要不要先去吃飯？都這麼晚了。」驀地，高韙昭風馬牛不相關地說道。
　　他是刻意避開話題吧？溫明娟想。
　　「就算妳再怎麼擔心，小孩也不會因此而脫離險境，還是快去吃飯比較要緊，而且吃飽了才有力氣擔心。」
　　高韙昭說的其實也不無道理，從事發到現在，無論藍爸爸和她再多麼焦急，似乎對事情的明朗化一點助益也沒有
　　只是……她就沒辦法那麼放得開。
　　一個晚上下來，溫明娟揪著一顆心，腦子混混沌沌，也不清楚自己做些什麼事。只依稀記得高韙昭特地陪她吃了晚餐，又送她回到住處，其它的事，她已經完全沒有印象。