十六、搭救計畫
　　兩天後的午後，令人意外的，高韙昭竟然出現在導師辦公室。
　　「高……高代理家長會長？」賴春香一見著他，臉色有一點不自在，連說話都顯得結巴。「你……你怎會來？」
　　「溫明娟老師在嗎？」他問。
　　「她沒課，在音樂教室。」張婷玉也在場，本來她並不認得高韙昭，被賴春香一攪和，她也就瞭然於胸了。
　　「她去彈琴。」張婷玉又解釋道。
　　「她去彈琴？」高韙昭愣了愣。
　　「欸……她那個人，心情不好的時候，只要音樂教室空著，她就會去彈琴。」張婷玉望了高韙昭一眼。
　　「她會彈琴？」高韙昭似乎有些難以置信。
　　「你別看不起人好不好？」賴春香說。
　　「你找他有什麼事？」張婷玉問。
　　「一點私事。」高韙昭不假思索地說。
　　「你跟溫老師有什麼私事可談？」基於「同居人」的立場，張婷玉覺得自己有具有捍衛溫明娟安全的責任。
　　「我都說是私事了。」高韙昭簡單明瞭的回答。
　　這個賴春香，聽了高韙昭的話，她想起溫明娟班上那個失蹤了近一個禮拜學生，她曾勸溫明娟去找高韙昭幫忙，難不成高韙昭是為了這件事而來？
　　「音樂教室離這裡不遠，從辦公室前的長廊向右直走，到盡頭處轉個彎，你會看見另一棟樓，叫音樂館。走進去，不難找。」賴春香雀躍地向高韙昭解說音樂教室的位置。
　　「謝了。」高韙昭點點頭，報以賴春香一個謝意，隨即走出導師室，直往音樂館的方向走去。
　　就誠如賴春香所言，音樂館並不難找。高韙昭走進去，本想一間間教室搜尋。此刻，傳來的悠揚的琴聲，倒讓高韙昭省下不少力氣和時間。
　　走到音樂教室前，透過門上的玻璃，高韙昭看見了溫明娟彈琴的背影。開了門走進去，站了一個定位，他雙手抱胸駐足聆聽。
　　此刻外頭刮著乾冷的風，裡頭卻有著迥然不同的氣息。輕洩的韻致在溫明娟的指間流淌著，是溫風，踅了一屋子，讓人誤以為春天不遠。漾著如何的氣息，高韙昭說不準，大概這就是所謂的賞心悅目吧？只可惜從琴蓋的反射中他看到了溫明娟那緊蹙的眉頭。
　　是為了那孩子吧？
　　這個要命的二百五。
　　待一段琴音終止，溫明娟不知不覺發楞。
　　　突然，她嘆了一口氣。
　　「妳還好吧？」見溫明娟的模樣，高韙昭的內心竟泛起憐惜之情。
　　「高韙昭？」聽見他的聲音，溫明娟差一點從椅子跌下來，活生生嚇了她一大跳。
　　「你……你怎麼在這裡？來多久了？怎麼不出個聲音？」溫明娟叨叨地唸。她可嚇得不輕，心臟噗噗亂跳，這會兒還有點心律不整。
　　「魔神仔啊？」她又用惡狠狠的眼光瞪著高韙昭。
　　「我現在不就出聲了？妳也太怪了吧？」高韙昭一副不以為然的樣子。
　　「出聲音也得先拆解動作，總要讓人知道你進來了才能開口說話。」溫明娟指正他。
　　「這麼麻煩？」高韙昭愣愣地說。
　　「這是做人的基本禮貌。」溫明娟仍舊訓斥著高韙昭，那種老師的職業病，二話不說又給犯了。
　　忽然，溫明娟察覺到高韙昭出現在這裡的突兀感，好端端的他為什麼會跑到學校的音樂教室來？
　　「你來這裡幹什麼？」她的態度急轉彎，登時充滿疑竇。
　　高韙昭走到溫明娟的身邊，忖度了一會兒，說道：「那個孩子有消息了。」
　　「那個孩子？」溫明娟愣了愣，瞪大眼睛看著高韙昭。「你是說藍韻玫？」
　　這太不可思議了，高韙昭竟然一聲不響地替她找尋藍韻玫？她連拜託他都不敢的啊！更何況也沒聽他說過要幫她找藍韻玫。
　　「你找到藍韻玫了？真的嗎？」一方面是難以置信，一方面是高興，溫明娟好難形容自己現在是個什麼樣的心情。
　　「她在哪裡？妳怎麼知道她的？她現在是什麼情況？怎麼不帶她回來？」溫明娟激動之餘問了一大串。
　　「我向陶慕維打聽過藍韻玫，對她，心裡有個譜。」高韙昭臉色沉鬱。「她在『屠龍』手上，只怕不太好。」
　　溫明娟注意到高韙昭臉上那種不尋常的神色，那樣的神色似乎不該出現在高韙昭的臉龐。像他這樣的黑幫首腦，還有什麼事能讓他如此為難？
　　「屠龍這傢伙很難搞，是個狠角色。」高韙昭說。
　　他那兩道眉緊鎖在一起。
　　「你說什麼？我聽不懂。」溫明娟聽得如墜五里霧中，傻楞楞的看著高韙昭。「誰是屠龍？」
　　在她的印象裡，金庸先生有一部武俠小說叫《倚天屠龍記》，裡頭有一把寶刀名叫「屠龍」，為了爭奪這把刀，大家砍得你死我活的。除此之外，她對「屠龍」這個名詞就顯得陌生了。
　　「我託手底下的兄弟去查，發現是屠龍抓了她。屠龍這個傢伙耍陰耍狠是一絕，沒幾個人比得過。我猜得沒錯的話，他可能箝制住那孩子的行動，想逼迫她接客。」
　　「接客？」溫明娟聽到這兩個字，整個人都慌了。「你是說……」
　　「沒錯，咱們心照不宣就行了。」高韙昭點點頭。「我不曉得妳學生的運氣怎麼這麼背？又是在怎樣的情形下遇到屠龍的，也許她在街頭晃蕩或是自己想求職卻沒弄清楚狀況。就如你所說的，他只是個會唸書的人，除了唸書之外什麼事也不懂，因而誤入了求職陷阱之中。但這些目前都不得而知也不重要，最要緊的是，她的處境的確不樂觀。屠龍這個人，什麼事都幹得出來。」
　　「連你也沒他的辦法嗎？」聽高韙昭這麼一說，溫明娟更加心慌。
　　而他，為了這句話，竟有些動容。
　　曾幾何時，為了溫明娟，他放棄了自己的原則與堅持？她一向習於獨來獨往，即使在幫中，也不見得人人有機會和他攀交情，更何況是幫外的人。他重義氣，又有頭腦，所以贏得黑白兩道的敬重，但這可不意謂他對這個社會或人有什麼感情。
　　人情是澆薄的，因而他不重情，也不願背負什麼人情債，對男人是如此，對女人也不例外。
　　對情、對愛他是個冰冷的絕緣體。這個思想性格，不知從甚麼時候便形成了，也許從他知曉人事起就是這個樣子了吧？他自己也不太清楚……
　　只是，這個不知天高地厚的二百五，似乎莫名其妙打亂了他的行事作風。為了她的愁容，他竟然心甘情願主動為她奔走。她對他的依賴，卻又隱隱約約對他產生推動的力量。
　　這又是什麼道理？
　　「高韙昭！你聽得見我說話嗎？」發現高韙昭突然沒了回應，似乎還有點兒出神，溫明娟輕拉高韙昭的衣袖叫喚他。
　　「嗯。」高韙昭繼續說：「屠龍不是我幫內的兄弟，而且跟我的關係很不好。」
　　「那藍韻玫豈不是沒救了？」溫明娟十分著急。「把這個消息告訴警方行不行？有沒有用處？」
　　「別人的話我不敢打包票，但是屠龍……恐怕沒有多大用處。警方對他頭痛得很，他既狠又狡猾，與某些警察交情還不錯，根本逮不到他的罪證。」
　　「那可怎麼辦？」溫明娟的臉龐頓時湧現不安。
　　「妳聽我說。」
　　高韙昭坐了下來，他的臉色很奇怪。
　　溫明娟隨後也挨著他坐。
　　「如果真要救人的話，我絕不能讓幫裡的兄弟湊一腳，也就是說，只能用我個人的名義去找屠龍。」
　　溫明娟聽得一頭霧水。
　　「一旦讓幫內的弟兄插手，事情會變得很複雜。可能會因此惹出禍端，造成兩路人馬的廝殺，最後演變成幫派之間火拼的事件，所以這件事絕不能張揚。」他說。
　　「你的意思是說要單獨一個人去救藍韻玫？」聽了大半天，溫明娟似乎弄懂了高韙昭的意思。
　　高韙昭點點頭。
　　「你明白告訴我，這麼做會不會有危險？」除了詫異高韙昭怎麼轉了性子突然變的這麼熱心之外，從他的敘述不難推敲得出此事具有高度的危險性，老實說她很擔心。
　　高韙昭並未馬上回答她，沉吟了半晌才淡淡說道：「不管做什麼事，危險總是會有的。比如說：就算你是個游泳健將，也難保不被水淹死。」
　　又是那似是而非的論調。
　　溫明娟沒好氣地在心中抱怨著。
　　不明白的是，為什麼他和小藍莓之間非親非故，竟然會為了小藍莓冒這麼大的險？就算他不是一向待人冷漠的高韙昭，一般人也不會這麼跟自己過不去才是。
　　「你為什麼要這麼做？你並沒有欠藍韻玫什麼，也沒欠我什麼。」溫明娟深感疑惑。「雖然我真的很高興你願意營救她，但如果你必須身歷險境的話，那並沒有多大的意義。你們都是人，生命一樣珍貴，我不能自私的只要藍韻玫回來而不顧你的死活。以前我不懂得在解決一個問題的背後會帶給你另一個困擾，現在我懂了，不會再那麼勉強你了，所以你犯不著這麼做。」
　　「如果我不去試試，那孩子可能一輩子也回不來了。光是毒品就夠她受的了，要不了多久，她便會完全受屠龍掌控，就算她有再大的意志力、再美好的青春都白搭了，妳知不知道？」
　　這是第二次她覺得高韙昭的論調很奇怪，一點也不像他平常的樣子。
　　第一次是高韙昭誤打了她在醫院急診室的時候。
　　「妳不要問我為什麼，有些事總要先去做了再來談其他的枝節。」高韙昭四兩撥千斤地轉移話題。「我今天來，最主要的是跟妳說一聲這事，晚上我就上台北去，有兩件事交代妳。」
　　還不等溫明娟回應他，高韙昭又接續說道：「我不在的這幾天，陶慕維恐怕要妳多費心，畢竟我答應過他媽媽要在家看著他。另外，小孩的家人那裡，我不希望妳透露任何訊息給他們知道。」
　　「為什麼不讓藍先生知道這件事？好歹藍韻玫是他女兒啊！」溫明娟大惑不解。
　　「簡單說，我根本沒把握救得了她。」
　　是這樣一句話讓溫明娟的內心再度漾起歉意。
　　分明沒有把握又有生命危險的事，他何以如此義無反顧？
　　「妳別去了好不好？」
　　驀地，溫明娟喃喃地說。
　　「如果你發生了事怎麼辦？」
　　高韙昭幽幽望了溫明娟一眼，沒說什麼，但他的心，卻是一陣翻騰。
　　她居然擔心他？
　　多久以來他沒有過這樣的感覺了？
　　或許說是從來都沒有過吧？
　　這感覺是酸，是甜，具有懾人的力量……
　　「如果我不去，還有誰幫你得忙？」半晌，高韙昭望著溫明娟，他有些感慨。
　　「但也不能這樣就讓你一個人去冒險。」溫明娟肯定地回答他：「這樣好了，我去請三天假，既然不能告訴藍先生，那好歹跟你一起去，我不能枯坐在這裡等就對了。」
　　高韙昭不願溫明娟死命的隨同前往，畢竟會發生什麼狀況是誰也說不準的，特別是像她這種單純的女孩子，更不適宜涉足這種江湖恩怨。但拗了大半天，他也並不十分堅持，內心裡有一股矛盾，似乎有溫明娟作伴也是美事一樁。
　　這算什麼心態？他一時也弄不清楚。