十八、聯手抗敵（一）
　　第二天下午四點半，高韙昭領著溫明娟來到一座公園前。
　　公園的四周大樓林立，車子川流不息把一個靜謐的世外桃源圈在中心，只不過高韙昭可不是帶著什麼閒情逸致來此消磨時間的，這個公園再過去一些，正是屠龍經營的一家酒店。
　　「屠龍的店離這裡不遠。」在公園口站定，一路無話的高韙昭開口說道，語氣有些沉重。
　　「妳聽著。」
　　「你怎麼了？」發現高韙昭說話的神情及態度都有些怪異，溫明娟愣愣地望著他。
　　「記好了，六點半以前如果沒有看見我回來，妳就馬上回南部去，千萬不要再繼續等，也不可以四處找我，更不可以回我的住處去。」
　　「你在說什麼？」溫明娟聽得一愣一愣的。「我不是要跟你一道去赴約的嗎？要救藍韻玫不是你一個人的事，她跟你一點關係也沒有。」
　　「不讓我一起去，把我帶出來做什麼？」他太莫名其妙了，溫明娟想制止他這種荒謬的做法，她很不高興地質問。
　　「那絕不是你該去的地方。」高韙昭深吸一口氣說道：「凡事我總得做最壞的打算，如果我出了什麼事，妳再和我有牽連，恐怕也會跟著倒楣。所以我不能留妳一個人在家，妳明白嗎？」
　　溫明娟猛搖頭。
　　這個高韙昭，說到底他壓根就不讓她插手這件事，唬弄她半天，到頭來居然是這麼一回事？
　　她不是不懂他的意思，而是她完全無法接受這樣奇怪的安排。
　　「你太過分了，不是說好的嗎？小孩子和你扯不上關係，你不能就這樣一個人冒著生命危險去救她啊！」溫明娟急切地說道：「不讓我去，你也別去。還怕我受到牽連跟著你一起倒楣？那你自己呢？你就理所應當倒楣嗎？」
　　「我是我，妳是妳。妳不是老說自己是個手無縛雞之力的文弱美少女嗎？天塌下來有我頂著，再怎麼輪也還輪不到妳。」高韙昭說。
　　「高韙昭……」溫明娟還想說什麼，卻被高韙昭打斷。
　　「從遇到妳的第一天開始，我倒楣的事就不曾間斷過了。」高韙昭無奈苦笑說道：「不差這一樁。」
　　「你……」
　　「我這次全無勝算，屠龍和我的過節不小，他這個人喜歡稱大擺譜，黑白兩道越是禮遇我，他的心裡就越不是滋味。所以，妳一定要記住，六點半看不到我的人就走，不要回頭、不要管我、更不許報警。」
　　溫明娟沒回他話，這種感覺很不好，有那麼些生離死別的味道。
　　她不是很懂高韙昭這個人，自始至終都沒懂過他。不過，現在的她對於高韙昭「亦正亦邪」的那個評價，似乎有點明白它的意思了。
　　但溫明娟完全不曉得的是，高韙昭之所以會轉性冒死救藍韻玫是因為她……
＊　＊　＊
　　溫明娟一個人在颯颯的秋風中踱步，長這麼大，她不曾單獨在夜色中漫步公園，她一向怕黑，那會讓她渾身不自在。而現在，連漫步都談不上，只來來回回在公園門口走著，一顆心上上下下的，這種滋味很不好受。
　　當藉著微光看看錶中的時間來到六點四十五分，溫明娟的內心浮現劇烈的掙扎。
　　六點半已過，她是該聽高韙昭的話即刻走人？抑或是繼續等下去？
　　天色越發黯淡了起來，溫明娟越來越感覺到六神無主。高韙昭鐵定出了事，可是他連個地點都沒讓她知道，這下子該叫她如何是好？
　　如果高韙昭出了狀況，她又如何能就這麼一走了之？
　　再怎麼說，她都不是那種人。
　　但是天色越來越暗，她又能繼續等多久？
　　馬路上呼嘯而過的計程車，拖了刺耳的長鳴喇叭聲，聲聲刺入溫明娟的胸口。她的腦海裡有一種深沉的無措感，不能逃躲的，正重重的壓著她，壓得她快喘不過氣來。
　　正當這個時候，一陣騷動自遠而近的從紅磚道的另一頭傳來。溫明娟聽得清楚，那是腳步追逐的奔跑聲，還有一些窸窣的人聲吆喝混雜在一起。她連忙閃身躲進公園，藉著牆垣來遮蔽自己，只探出一對眼睛觀察動靜。
　　溫明娟不了解這裡的環境，這裡正是公園距離屠龍的酒店最遠的地方。高韙昭事先為溫明娟設想的一切算是相當周全的，他認為即使自己出了什麼狀況，也不會有人發現溫明娟和他之間有所關連，這一切，無非是替溫明娟爭取避開牽扯的最佳方式。況且他刻意對屠龍酒店店名及位置守口如瓶，這就擺明了要保溫明娟的平安。只是他萬萬沒想到，溫明娟居然沒聽他的話，這時候還待在那兒沒走人。
　　隨著遠遠的、不甚清楚的人與聲散去之後，溫明娟這才赫然發現隔著幾公尺外的人影。
　　小心翼翼地探出頭，仔細觀察一番，她十足嚇了一大跳。
　　是高韙昭？
　　雖然燈光不是太明亮，月色也不算好，但溫明娟依稀分辨得出他的臉色很難看。
　　「高韙昭。」溫明娟一見是她，趕緊衝到他身旁。
　　「妳……怎麼還沒走？」看到溫明娟跳了出來，高韙昭的眉心幾乎糾結在一起。
　　「快滾！妳找死嗎？」突然，高韙昭咆哮了起來，只因為怕人發現，他仍盡可能地壓低聲音。
　　就在高韙昭咆哮溫明娟的同時，溫明娟赫然發現他的衣袖有一股帶腥味的水正蜿蜒流下，不斷滴落在地上，而地上也早已濕了一片。
　　不，那不是水。
　　是血。
　　仔細看清楚高韙昭的左手臂，血漬染紅了他的外套，一道明顯的刀痕烙在衣袖上。
　　「你……受傷了？」溫明娟趕緊拉起高韙昭的手臂，著急得不得了。「怎麼流這麼多血？」
　　「不要管我。我都說了，時間一到等不到人就走，為什麼還留下來？妳快走！」高韙昭忍住蝕人心骨的劇痛，硬甩開溫明娟的手。
　　「等他們人追過來，妳要走都來不及了。」他吼她。
　　「別吵！」溫明娟一聽，心中可惱了。「你的傷口一定很深，才會流這麼多血。我不管你跟屠龍之間發生了什麼事，總之我現在不能丟下你。」
　　她還想說什麼，遠遠的，又有一陣騷動傳了過來。
　　「往這邊找找。」搜索的人似乎往他們的方向奔了過來，吵吵嚷嚷的，和著往來的車聲，感覺更加刺耳。
　　溫明娟那個二百五的個性一旦發作起來也挺胡攪蠻纏的，高韙昭大抵覺得情勢十分危急，此時若還與溫明娟爭執離開與否的問題，肯定會大難臨頭。於是他一把將溫明娟揣在懷中，硬帶著她閃進公園。
　　「我看妳也走不了了。」高韙昭搖著頭，他的額頭已滲出滴滴的汗水，手臂上的血不斷竄流，相對的體內的血液也正快速減少。那如萬蟻啃咬般的抽痛感正燒灼著他，一陣陣的在全身各個經絡蔓延開來。
　　他強忍著，即使溫明娟不在身旁，他都不可能叫半聲痛。
　　更何況身邊還有個嬌弱的女流之輩。
　　這個屠龍，果然不是什麼帶種的傢伙，雖說自己對他早有幾分戒心，但萬萬沒料著他敢如此違反江湖規矩，對他痛下殺手。
　　他並未對屠龍不仁，屠龍不應對他不義。
　　這傢伙肯定是瘋了，完全不計代價與後果，只眼紅要取他的命。萬一這事傳了開來，屠龍只怕也難在江湖立足，所以他必定會傾全力抓他回去。
　　他只一個人，如果死了，便一切死無對證，道上的兄弟也不能給屠龍安上什麼罪名，屠龍可隨意編派個假理由來自圓其說。
　　這就是屠龍的目的，藉這個機會拔除他的眼中釘？甚或進一步肖想取而代之他在黑幫中一呼百諾幾近共主的地位？
　　為了溫明娟，讓一向清楚的頭腦失去了平日的冷靜；為了她，自己竟然飛蛾撲火，幹出如此愚蠢又不理性的事？
　　愛情的魔力確實足以使人奮不顧身。
　　是的，他愛溫明娟。從一種模糊的情愫到明確的認知自己的感情，那個糊塗的可以，又時常給他「惹是生非」的溫明娟，不知何時已無聲無息在他的心中烙下深深的痕跡。是她，證明了世間仍有真摯無偽的情感。對身邊的人，她總不設防地關愛他們，是呆、是傻、更是痴。就是這份高韙昭原先所認定的痴傻，毫無預警的撼動了他冷漠的心。溫明娟的傻，傻得令人垂青，連他都無法解釋這種現象，更無法遏阻這份愛意在他的心中持續擴張版圖。
　　高韙昭壓低懷裡的溫明娟，兩人藏身在涼亭外的一角。三、五人群從另一端小跑步而過，那些人嘴裡不乾不淨的淨說些帶髒的字眼，大抵是咒罵著高韙昭這傢伙以一擋百殺出重圍，還傷了不少她們的人馬之類的話。
　　「都是我……都是我……」溫明娟的心中深深的自責，要不是為了她想找藍韻玫回來，高韙昭也不會落到被人追殺的命運。
　　「每次都是因為我。」等那群人走遠了，溫明娟的淚已潸然落下。
　　「妳在哭？別怕！妳別怕！」驀地，高韙昭發現溫明娟的身軀因啜泣而略略抖動著，他吃了一驚，並溫聲安慰她。