二十、半夜高燒
　　為了躲避屠龍的追殺，高韙昭並不回他的住處去，也不肯上醫院治傷，帶著溫明娟就投宿在飯店裡。為了避免不必要的麻煩，也為了方便照顧高韙昭，於是兩人就勉為其難的同擠一間房。
　　溫明娟用她的小外套重新幫高韙昭綁縛，讓他在床上稍事休息，以期別再牽動傷口，她則到飯店附近尋找西藥房，看能不能買到一些應急的藥品。
　　天色已暗，又下起微微小雨，溫明娟身上穿得單薄，她不禁哆嗦。四下找找，好不容易瞧見了西藥房及快餐店，她得趕緊帶藥品、繃帶及晚餐回去。
　　她擔心他的傷不好好處理，就怕會引起感染，紅腫、潰爛甚或引起什麼不得了的病症便更糟。於是將整罐碘酒努力往高韙昭的傷口上灌，而高韙昭只是皺皺眉，哼也沒哼半聲。
　　溫明娟一向怕血，上藥的時候她的手腳發軟，頭也發昏，更有一種想吐的感覺，但她死命的強忍著。高韙昭為她所做的犧牲太大，她總不能連這點小事都辦不好，還畏畏縮縮的？
　　草草幫高韙昭上了藥，又打發了兩人的晚餐，溫明娟老覺得自己有些頭重腳輕。但她還得照料傷得不輕的高韙昭，於是也不管自己那一丁點的不舒服。
　　她審視著高韙昭仍緊鎖眉頭睡著的臉，難過地喃喃自語：「你一定很痛吧？」
　　溫明娟替他蓋好被子後便一屁股坐在地上，半靠在床邊。
　　今晚，她必須守在這兒照顧高韙昭。
　　不知過了多久，高韙昭倏地警覺的驚醒過來。是他的手，不經意的碰觸到趴在床緣睡著的溫明娟的身體。那溫度，燙得讓他連一秒鐘也不敢多做遲疑地清醒過來。
　　「明娟？」溫明娟濁重而快速的呼吸聲聲敲擊著高韙昭的內心。
　　「明娟。」高韙昭心慌意亂地搖著身旁的她。
　　他必須盡快搖醒她才行。
　　「快醒醒！妳……你怎麼這麼燙？」他又探了探溫明娟的額頭。
　　熱烘烘的，簡直嚇人。
　　他趕緊縮回手。
　　溫明娟病了，她正發著高燒。
　　「怎麼會這樣？」高韙昭緊張得不知如何是好。一回頭，赫然看見左手臂上溫明娟為他止血綁縛的小外套，他終於恍然大悟。
　　「真是……」他叨念著，又繼續搖著溫明娟叫喚：「妳快醒醒！」
　　「怎……麼……了？」也不知搖了多久，才傳來溫明娟有氣無力地回應。
　　「妳發燒了，燙得嚇人，我得帶你上醫院去。」高韙昭說。
　　「不要……你不……是……躲警察……和……屠龍……的嗎？還去……醫院？」溫明娟虛弱的應了應，連眼睛都是睜不開的。
　　「妳燒得太厲害，不去急診，不怕掛掉？」
　　「不會的……你……都……不怕掛……了……我……我……一點……感冒……而已……不……怕。」她意識不清，心中仍懸著高韙昭的顧慮。
　　「妳不怕，我怕。」高韙昭斬釘截鐵地說。
　　才說著，他馬上翻下床，一把抱起早已癱軟的溫明娟便急忙往外奔。
　　「你……的手……傷口……不要……不要用力……快……放……我……下來。」她企圖制止高韙昭，她怕他才止住血的傷口又因用力抱她而再度迸裂，又怕一上醫院可能引發的淒慘後果。
　　但她力不從心。
　　真的力不從心啊！
　　甭說她現在這副軟弱無力的樣子，就算她沒發燒，好手好腳的，也敵不過高韙昭那孔武有力的雙臂。
　　所謂人在情急中方能見到真情，這句話說的正是這個道理。高韙昭若是自己的傷，他是絕對不肯上醫院去的；但為了重病的溫明娟，他卻連考慮也不多加考慮，即使明知山有虎，他也得勇往直前。
　　怕只怕溫明娟有個萬一。
　　因為，這個賭局，他輸不起。
　　抱著意識已半模糊的溫明娟，高韙昭急忙招來計程車。司機還不時從後視鏡偷瞄這兩個怪異的人——一個渾身是血的大男人抱著一個看起來奄奄一息的女人。不過這時刻還敢出來混飯吃的，也多半不是省油的燈，世面見得多了，也就沒什麼大不了的。
　　車上的電子鐘顯示著：四點三十六分。
　　這時刻除了大醫院的急診室之外，他沒別的更好選擇。報給司機離得最近的醫院名稱後，高韙昭輕拍溫明娟的臉頰。
　　「你別睡！聽見了沒有？」他瞧她呈現半昏迷的狀態，心裡十分著急。手裡傳來溫明娟滾燙的熱度，他心頭的溫度卻相對得越來越低。
　　「明娟！跟我說話，說什麼都好。」
　　他又拍了拍溫明娟的臉頰，只想喚起她的意識。
　　「我好……難過……要……說……什麼？」驀地，溫明娟氣若游絲地回應高韙昭。
　　「隨便都好。」
　　溫明娟半夢半醒的，渾身飄飄然，望著高韙昭的手臂，她模模糊糊的想起了他手臂上那朵一直沒看清楚的刺青。
　　「你……手臂上……的刺青……刺……的是……什麼？」她問。
　　「是……」高韙昭忖度了半晌，這個問題，若是平時，他一定拒絕回答。但此情此景，他不得不回答。「是麒麟。」
　　「為……什……麼？」溫明娟呼吸既弱又急，她根本快說不出話來了。
　　但高韙昭明白她的意思。
　　她是問：何以他要選擇「麒麟」這個圖騰？
　　「欸！」高韙昭撫著溫明娟的長髮，他從來也沒嘗試解說這件事的緣由，突然要他回答，真的好難。
　　可是為了讓溫明娟努力集中意志力，他再怎樣艱難開口也得說。「麒麟又叫四不像，而我，就是個四不像的人。」
　　「你……怎麼……會……是？」
　　「你曾說小藍莓的成績一向優秀，所以很驚訝她做出這種令人不能接受的事。但事實上，成績好就代表沒問題嗎？也許老師都是這樣認為的，可悲的是，往往是這樣的孩子才更容易被人忽略他的問題所在。」
　　「不……懂。」溫明娟有氣無力地說。
　　「我以前就是那種成績好卻很自閉的人。」
　　「是……嗎？」溫明娟整個人身體、魂魄都飄飄蕩蕩、恍恍惚惚的，高韙昭的話，片片斷斷的滑過她的耳際，她聽不真切，組合不出一個具體的意念來。
　　「你不明白的，我一直很討厭周圍的人，包括我自己。」
　　高韙昭的聲音似乎從很遠的地方傳來，溫明娟再也沒能力聽得清楚，天啊！她的頭好昏。
　　她的手酥軟地垂落在高韙昭的胸前……