二十一、急診風波
　　好不容易挨到醫院，豆大的汗珠已濕透了高韙昭的衣衫。懷裡的溫明娟幾乎是失去知覺，天曉得這個高燒怎麼來得如此猛急？
　　該不會是著了涼又加上水土不服？
　　高韙昭以最快的速度抱溫明娟上病床，醫護人員立即湧了上來，迅速測量病患得體溫，這結果令人吃驚，竟高達有四十一度。
　　高韙昭的左手臂血流似蛇行般的順勢往下淌，剛剛才止住的傷口，又因使勁抱著溫明娟而再度迸裂，地板上正快速的匯積成一小灘一小攤的血水，點點滴滴，暈染開來。
　　「先生，你的傷要趕緊止血、打抗生素，否則會發炎、感染。」一個年輕的護理師提醒高韙昭：「小姐交給我們就行，你快去掛外科急診。」
　　「不必管我！」對於護理師的好意，高韙昭顯然一點也不領情。「快醫治她！」他一急，說話的分貝便相對提高。
　　「不行！這樣拖下去怎麼得了？小姐我們會努力診治的，你不要擔心。」護理師又繼續勸說。
　　「我說不用就不用！」
　　高韙昭的氣勢著實很震懾人，那年輕的護理師嚇得趕緊閉上嘴。
　　凌晨五點鐘的急診室裡，帶著點點的肅殺之氣。
　　直到六點左右，退燒藥劑初初奏效，溫明娟的體溫開始下降，意識也逐漸恢復。她看到高韙昭寸步不離的守在她的病床邊，手臂又染了新血，心裡很難過。她明白那是用力抱她來醫院的結果，於是她有氣無力地央求高韙昭讓醫生治傷，好說歹說的，他才肯乖乖就醫。
　　這次溫明娟的高燒來得又猛又急，醫師診斷的結果說是肺炎。大抵在高韙昭家客廳不慎睡著那時已染上風寒，又為了替高韙昭止血脫下小外套，在東北季風吹襲下的小雨中，凍壞了本就有點不舒服的身體。但她硬撐著照顧高韙昭，結果釀成肺炎這麼厲害的病來。
　　燒退是退了，但過了幾小時之後又捲土重來，反覆折騰，把溫明娟搞得七葷八素的，只能靠著打點滴過活。這會兒，她已開始沒命的咳嗽，一聲聲，都讓高韙昭心疼不已，恨只恨不能帶她受罪。
　　過了午後，急診室裡起了一陣騷動，高韙昭擔心的事，這下子果然成真。
　　屠龍帶領著手下，鶴唳風聲、旁若無人地闖了進來。彷彿這醫院事他家開設的一般，惹得病患及其家屬都下得面如土色，就連醫護人員也不趕上前多說什麼。他們一個個橫眉豎眼的，一看便是上門來找碴。
　　「韙哥！你這馬子膽子倒是不小，敢對老子耍手段？我看她分明是活得不耐煩了。」一大隊人馬站定位置，立即讓出一條路給屠龍。
　　「今天若不好好給她一點教訓，她簡直把老子當兒子看。」他一句句雖直指溫明娟的「罪狀」，但條條卻又是說給高韙昭聽的。
　　這就叫做指著和尚罵禿驢。
　　高韙昭早在決定送溫明娟來急診的時候，他就考慮過種種可能性了，早做好了最壞的打算。
　　「你不必說那麼多廢話，咱們開門見山的說吧！」高韙昭冷冷的看了屠龍一眼。「我跟你走，你不要為難其他的人，包括溫小姐在內。」
　　他企圖用自己作為條件換得溫明娟的安全。
　　「不要……」聽高韙昭這麼一說，溫明娟想開口阻止卻沒有氣力，只象徵性搖了搖手。
　　「給我一點時間，你等著，等溫小姐的燒真正退下來了，我就跟你走。」高韙昭幽幽地對屠龍說道。
　　「你什麼時候變的這麼有情有義的？真是太陽打西邊出來。」
　　「你別淨說這些屁話！」高韙昭又冷冷的望了屠龍一眼。
　　「成交。」忖度了半晌，屠龍答應了高韙昭。不費一兵一卒就能帶走高韙昭，那是多麼合算的交易？他深知高韙昭的為人，一言九鼎，說話算話，高韙昭既然開口了，他也沒什麼好不答應的。
　　「不過我可把醜話說在前頭，如果你再耍花樣，不要說那丫頭了，就連這裡頭所有的人都會死得很難看，到時可別怪我沒事先提醒你。」屠龍仍不忘警告高韙昭。
　　「你……不可以……」溫明娟動了動她不聽使喚的手說道。
　　「屠龍！我說會跟你走就一定會履行我的承諾。現在帶著你的手下退出急診室外，留給病患一個安靜的空間。」高韙昭執起溫明娟的手，看也不看屠龍一眼。
　　「妳聽著，他們要的人是我，我去，事情才能圓滿落幕。」他坐下，認真的對著溫明娟說：「妳不要覺得歉疚。」
　　「不可以。」溫明娟想說什麼，突然猛咳一陣，什麼話也說不出來。
　　「妳別說話，好好休息，我等妳燒退再走。」高韙昭愛憐地拍著溫明娟的背，為了他，她才搞成這副模樣，不管她心裡是否有他，他都一樣感動。
　　身後屠龍的人馬已慢慢散去，他們依照屠龍的指示守在各個可能逃逸的出口，頓時急診室內恢復了寧靜。
　　「要不要報警？」裡頭的醫護人員個個面面相覷，一臉驚魂未定的樣子。
　　「不必。」高韙昭淡淡說道：「報了警，你們的麻煩會更大，只怕會永無寧日了。」
　　他並為特定對誰說這些話，只握著溫明娟的手輕描淡寫地說著，就好像喃喃自語般的。但大家都懂他的意思，也沒人再多問一句話，交頭接耳一番後，便各忙各的去。
　　「高……韙……昭……」溫明娟的淚水滑過眼角，撲簌簌地落下，她的心裡很清楚，高韙昭這一去，根本沒有活命的機會。
　　她又於心何忍？
　　這些黑社會的人為什麼一定要這樣打打殺殺，甚至於取人性命如探囊取物般，連眼都不眨？
　　但現下她連反對或反抗的能力都沒有，又如何阻止得了高韙昭？心裡一股腦兒的擔憂與難過拼湊在一起，揉成淚水，一滴滴都是痛。
　　「不哭，也別講話，妳睡一下，也許等會兒燒就退了，要多休息。」他摸了摸溫明娟的臉頰，擠出了他那一慣似笑非笑的表情來。
　　「不要擔心，我會等妳燒退再走。」他安慰她。
　　外面的人馬倒是挺有秩序的靜靜等待，原則上，屠龍一行人在急診室外也不敢過度張揚，怕引起警方的注意，那反倒不妙。而高韙昭氣質沉穩地待在溫明娟的床榻邊，也許早已將生死至於度外；也許此刻只心繫佳人，無暇旁顧其他的事，倒是一點也不像即將引頸就戮的模樣。
　　直到下午三點多，溫明娟的燒已有趨於緩和的跡象，握在高韙昭手掌心溫明娟的手，也冰涼了許多。高韙昭黯然地凝視著溫明娟，心中有太多不捨。
　　是該隨屠龍走了。
　　屠龍前前後後進來關心不下幾十回。
　　儘管還有續燒的可能性，但他也不能繼續在這兒一直耗下去。
　　「明娟。」驀地，高韙昭輕輕叫喚著。
　　「妳保重。這次，我只能陪妳到這兒了，把妳帶出門，卻沒辦法安全的把妳帶回家去，對妳很抱歉，做不到我的承諾。」
　　「對不起！病好些，自己回南部去，千萬要小心安全。」
　　「我走了。」他說。
　　「不要……」溫明娟想拉住高韙昭的手，卻是無能為力，只能任由高韙昭的手滑離自己的指尖越來越遠。
　　即使哭乾了眼淚也喚不回高韙昭。
　　她明白。
　　都是她，要不是她這麼沒有用，發什麼高燒？得什麼肺炎？高韙昭也不會不顧自己的死活硬是送他來就醫。
　　就是她。
　　要不是她執意跟著高韙昭來台北，要不是她不聽高韙昭的話還留在那公園，也不會發生這樣的事。
　　這一切都是她。
　　為什麼要走到這一步田地的時候，她才懂得什麼叫後悔莫及？
　　為什麼要走到這一步田地的時候，她才懂得高韙昭心中有她？
　　在他拒人於千里之外的冷漠外衣之下，對她卻報以最大的溫情。
　　但，當她懂得什麼是愛，又懂得高韙昭愛她的時候，卻只能眼睜睜看著他的離去。
　　高韙昭。
　　這個名字正化作斑駁的心痛刻印在溫明娟的心頭。