二十四、兩個世界（一）
　　這場在校門口前的相會，溫明娟興之所至，完全真情流露，她想也沒想過這樣也能招惹出那麼多不必要的是非來。
　　所謂世風日下，人心不古，是不是就是這個道理？
　　這一幕，門房守衛看在眼底，自然大大為其宣傳廣播一番。這年頭，有八卦的事不好好宣揚並再加點油添點醋的話，那個人大概會被列為啞巴之林。當然，不消一、兩天，幾乎全校都知曉了這回事。
　　這件事首當其衝者，大概要算是林伊檀了。眾人議論紛紛，都說高韙昭橫刀奪愛，也許用了什麼手段把溫明娟騙得團團轉，像溫明娟那種善良沒心機的人，最容易受騙上當。
　　自然的，有許多同事上前來勸解她，最主要的，無非希望她能遠離黑道。一個老師跟黑幫老大，怎麼扯，也不該扯在一起。有人甚至以清流者自居，決定替溫明娟嚴格把關，不讓高韙昭再接近她一步。諸如此說等等，實在讓溫明娟頭痛不已。
　　她從來都沒真正感受過這社會既定的價值觀威力竟有這麼大？
　　一種職業代表的是一種身分，職業是身分高低的表徵，它是區隔人與人之間等級異同的利器？
　　不，她不這麼認為。
　　這是一件荒唐至極的事。
　　只可惜，沒人認同她啊！在社會價值觀的洪流裡，她早已被定位，若想翻案，談何容易？
　　一波波強大的人言攻擊不斷向她襲來，甚至於校長、學務主任都出面「關切」她了，她又還能說些什麼？
　　更可悲的是：她都還沒認真想過自己是否也喜歡高韙昭，輿論壓力卻已讓她喘不過氣來了。
　　輿論。
　　真會扼死一個人的靈魂啊！
　　感情不就是兩人之間的你情我願，為什麼會牽扯出這許多可怕的輿論和阻力？
　　她不瞭解。
　　或許這還不足以言之為可怕，更可怕的事還在後頭。
　＊　＊　＊
　　在風風雨雨中度過兩、三天，好不容易挨到下班，溫明娟倏地奔回家，機車才拐過彎，遠遠的便瞧見爸媽站在對講機前各懷一臉愁容。
　　什麼風把他兩老從高雄老家給吹了過來？
　　溫明娟心中忖度著。
　　「爸、媽，怎麼來了？」停妥機車，她走到爸媽面前叫喚他們。
　　「妳這女孩子……」媽媽想說什麼，臉色難看到了幾點，爸爸卻立刻出言制止她。
　　「有什麼話上樓再說。」
　　開了門，上了樓梯，沿路溫明娟一顆心可揪得緊。爸媽一向放心她，來這學校幾年，兩老才一共來過兩回，此番無預警、無告知的情況下忽然前來，一定有什麼不得了的事。方才媽媽似乎想說她什麼，不好在大庭廣眾前說，如此想來更加令她不安。
　　該不會也是為了高韙昭的事前來吧？
　　可是他們又如何會知道的呢？
　　一顆心懸著七上八下，溫明娟只覺得頭好痛。
　　「我說妳怎麼回事，跟那個流氓不清不楚的搞在一起？」才一進屋，溫媽媽再也等不及，立刻叨了起來，她的口氣很不好，字字句句都是指責。「我們溫家的臉都被你丟光了，妳知不知道啊？」
　　「我們家雖算不上什麼書香世家，但好歹妳爸爸和我一輩子奉公守法，正正當當做人，又還是為人師表的，妳居然跑去和流氓廝混？成何體統？」溫媽媽越說越憤怒。
　　溫爸爸沒說什麼，但臉上的表情也同等凝重。
　　「妳別說得那麼難聽啊！什麼叫不清不楚的搞在一起？什麼叫廝混？還虧妳也是個老師。」
　　也許連日來溫明娟為了這話題已被搞得情緒不佳，這會兒媽媽又是為此大動肝火來向她興師問罪，她煩透了，不加思索的立即予以反駁。
    「我跟他根本沒有什麼，妳別亂講。」
　　「你瞧瞧！才說你兩句妳應了我一大缸子的話。變天了！果然近朱者赤，近墨者黑啊。就是那個流氓帶壞妳的，現在敢這樣頂撞父母。」
　　溫媽媽怒不可遏，本來她就一肚子火，沒料到一向乖巧的女兒劈頭第一句話就沒給她好臉色看，於是他的怒氣簡直火上添油，燒得更旺。
　　「那姓高的流氓不要打什麼如意算盤，我和妳爸爸不可能答應妳跟他在一起的。我們溫家清清白白、抬頭挺胸做人，決不允許女兒去當什麼黑道大哥的女人。」
　　「門兒都沒有。」她又重申了一次。
　　溫明娟的頭痛居然夾雜著頭暈此刻不斷襲擊她。
　　突然，她的腦中呈現一片空白。
　　連著三天的心力交瘁，她輸了，徹底的輸了。她寧願被高韙昭誤打一巴掌而昏厥，卻不願選擇被所有人你一言我一語的強施壓力而頭昏。她的病還沒好全呢，又連著幾天「奮戰」，她終於不支，眼前泛黑赫然昏厥過去。
　　誰能告訴她，兩個不同世界的人相愛是不是不能見容於社會？
　　一個都還沒開始的愛，是否也將因此而宣告終止？
　　又究竟是誰，強力劃分了這個世界，讓它一分為二、二分為多？
　＊　＊　＊
　　爸媽臨走前千叮嚀萬囑咐的，就是不准愛女和高韙昭走在一起。即使溫明娟都暈了過去，媽媽也絲毫讓步的意思。張婷玉也下班回到公寓，媽媽拜託張婷玉打電話叫林伊檀無論如何過來一趟，溫明娟這才明白，爸媽之所以會知道這件事，原來是林伊檀搞的鬼。
　　林伊檀企圖利用溫明娟的父母來除去高韙昭對他的威脅，所以先下手為強，搬來這兩位天大的救兵。
　　爸媽的意思十分明確，他們認同的是林伊檀，對他，兩老語重心長的委託，要他好好照顧溫明娟。
　　把女兒央託給林伊檀之後，兩老才摸著夜色回高雄去。臨走前還不忘以斷絕母女關係作為要脅，誓死也不願溫明娟與高韙昭再有任何的瓜葛。
　　躺臥在床上，溫明娟虛脫的身體不聽使喚。張婷玉包來的便當她一口也吃不下。她的頭一直持續疼痛，卻遠遠比不上內心的沉痛。
　　猛烈地咳了一陣，林伊檀坐在她的床沿，想替她拍拍背什麼的，卻被溫明娟斷然拒絕。
　　「你不要這樣子。」溫明娟冷冷的說：「我不愛你，你又何苦如此放不下？」
　　「妳可以嘗試多發覺我的好處。」林伊檀還想說什麼，立即被溫明娟打斷。
　　「愛情是不能勉強的，不要以為找來我爸媽就能改變什麼。我好累了你明不明白？我都這麼累了，難道你還樂此不疲？」
　　「可是……」
　　「我知道你對我很好。但是，你和我的感情卻沒有交集，今天不管有沒有高韙昭這個人都是一樣的。就算我不能跟高韙昭在一起，那也絕不表示我就會愛上你，或甚至跟你在一起，你到底懂不懂？」
　　「為什麼？」林伊檀的面色如土，看起來有些狼狽。「你寧可喜歡高韙昭，對我卻不屑一顧。那個流氓有什麼好？他又能帶給妳什麼？說不定他只是在玩弄妳的感情而已，那種人妳也信？」
　　「都說了，這根本不關他的事。我對你並沒有感情，以前沒有、現在沒有、以後也不可能有。」溫明娟疲憊地說著，她的頭又開始昏了。
　　「未來的事誰又說得準，妳應該給我機會，也許有一天妳會感受到我的好。」林伊檀仍企圖爭取什麼。
　　「不！」溫明娟別過頭去，她的頭越來越昏。
　　特別是耳邊繼續接受林伊檀的絮聒。
　　「你走吧。」她終於下了逐客令：「我頭暈，想休息了。」
　　呆坐了好一會兒，林伊檀的臉色由青轉白，再由白轉為慘淡。溫明娟話已經挑明了說，今天起，她似乎不再給他苟延殘喘的機會。
　　他突然覺得胸口好悶。
　　一年來，他的希望就在此刻煙消雲散了嗎？
　　曾那麼用心地去關愛呵護溫明娟，她卻視而不見？
　　就連女孩子的父母都支持的優勢下，他仍敗下陣來。
　　他，好不甘心。
　　話雖如此，但除了黯淡地離開溫明娟的住處，他又能夠挽回什麼？