二十五、兩個世界（二）
　　就在林伊檀走後大約十幾分鐘，對講機的鈴聲赫然響起。張婷玉跑了過去接起話筒，原本她還以為是林伊檀忘了什麼東西，到沒料著是一個陌生的男聲。
　　「請問溫明娟在嗎？」他問。
　　「你是？」張婷玉深感疑惑，這時刻哪來的男人找溫明娟？
　　「對不起！我是高韙昭。」他回答。
　　高韙昭？
　　張婷玉吃了一驚，這實在非同小可。才剛因為這傢伙鬧了一次世界大戰，這個罪魁禍首居然就來了？難不成他和明娟之間真是存在著那微妙的心電感應？
　　張婷玉忖度著，不知道該不該開門，想了好一會兒才咬牙按下開門鈕。
　　也該讓他們面對面說清楚吧？
　　就像明娟和林伊檀當面說清楚一樣。
　　第一次進到溫明娟的住處，高韙昭向四周望了望。
　　這是一個玲瓏精緻的小公寓，淡綠色的調性，佈置清爽宜人。
　　「你好，我叫張婷玉。」張婷玉禮貌地向高韙昭打招呼，她也是第一次這麼仔細看清楚高韙昭的長相。
　　好一個清秀的流氓。
　　若走在路上，任誰也瞧不出他是個不折不扣的黑道大哥，他甚至要比林伊檀還斯文些。
　　張婷玉在心中長嘆一口氣，即使他長得再好，流氓終究是流氓，這是誰也無法改變的事實。也正是因為這個關係，他跟溫明娟根本不可能有未來。
　　和高韙昭簡單打過招呼，張婷玉領著他來到溫明娟的房門口。
　　「你怎麼了？」驚覺溫明娟的臉色白如紙，高韙昭馬上緊張了起來。「病得這麼厲害？上回不是好多了嗎？」
　　「剛剛又昏倒，頭痛加上頭暈呢。」張婷玉代她回答。
　　「怎麼這樣？」看在高韙昭的眼裡，他滿是心疼。
　　一眼瞥見擺放在床頭的便當，高韙昭隨手拿了過來，打開，檢視一番。
　　「妳沒吃？」他嚇了一跳。「都幾點了，怎麼還不吃？藥呢？吃了沒？」
　　「她說吃不下，連藥也沒吃。」張婷玉又解釋道。
　　「妳……」無視一旁的張婷玉，高韙昭將溫明娟輕輕扶起，讓她靠在床頭，拿起便當及筷子道：「我餵妳。」
　　「好歹吃一點，然後吃藥，聽話！」他邊說著，邊把飯菜一口口往溫明娟嘴裡送。
　　溫明娟沒有反抗，就這麼讓高韙昭餵著。
　　即使全天下的人都批駁高韙昭，但她卻不由自主地念著他。高韙昭給她的感覺，是她二十六年來的頭一遭。雖說林伊檀也對她呵護備至，但她卻無法從林伊檀身上獲得幸福與滿足。
　　但在高韙昭身上，她能。
　　那深刻的幸福感，只要見到高韙昭，它便會油然而生。
　　她也無法解釋這是什麼道理？
　　說明白些，她對林伊檀的熟稔遠高於對高韙昭的認知，高韙昭就像山嵐迷霧，她從未看得清楚他。可是他對她的真情卻橫過這條鴻溝，以最大的光亮照射她的內心。
　　所以她好想他——在眾人的反對聲浪中仍無法克制自己，頹然的思念著他。
　　是痛苦。
　　也是折磨。
　　不能言喻自己有多想見到他。而他，竟然也就這麼的突然出現在她的面前。
　　是心靈相通使致如此的吧？
　　邊咀嚼著高韙昭送進她嘴裡的飯菜，溫明娟的淚不禁潸潸而下。
　　此刻張婷玉終於看出一點端倪，林伊檀與高韙昭對溫明娟意義上的不同，在這舉手投足間已輕易分辨出來。
　　高下立判，勝負已見。
　　是的，連她都看得出來，這兩個人是相愛的。
　　只可惜，他們之間的愛注定沒有結果。
　　看著看著，張婷玉的心居然覺得難過。
　　如果這個社會一定要用教條來約束，是不是違反教條的事就該被判死刑？
　　細想這些日子以來，高韙昭投注予溫明娟的關愛，又豈會少於道德理教下所認同的人？
　　輕嘆了一口氣，張婷玉退出溫明娟的房門外，她決定把空間留給他兩人。
　　「怎麼了？很不舒服嗎？」高韙昭並不清楚方才這兒發生了什麼大事，見溫明娟掉淚，誤以為她覺得很不舒服。
　　他順手摸了摸溫明娟的額頭說道：「還好，沒發燒。」
　　溫明娟搖搖頭。
　　「高韙昭。」驀地，溫明娟開口說道：「對不起，我沒辦法打電話告訴你答案。這三天來，沒有一個人贊同我和你。」
　　「剛才我父母才離開，他們來，就是要聲明他們的立場，不准我們來往，你知道嗎？」溫明娟邊說著，淚水已滂陀肆流，她猛的啜泣起來。「如果，我還堅持跟你在……在一起的話，我身邊所有的人……都會……唾棄……唾棄……我……我……將無法……無法……在這裡……立足……」
　　溫明娟努力的在哽咽中把話說完。
　　這是她之所以暈倒的原因？
　　聽了溫明娟那哽咽的陳述，高韙昭明白了，原來真正讓溫明娟暈倒的不是她的病，而是他——高韙昭啊！
　　因為等了幾天等不到溫明娟的回覆，他有些按捺不住，台北的事一忙完他就立刻飛奔回到這兒。沒想到，他得到的竟是這樣的答案。
　　也許他早該有這樣的心理準備吧？溫明娟是個老師，老實說，他倆的世界卻相距甚遠。在以往，老師是他連想都不曾想過的對象，他總覺得老師既古板又無趣，直到遇見溫明娟，他的整個想法卻完全因她而改觀。她另類又跳脫的性格，在不知不覺間吸引住他的目光；她的一顰一笑，更能掌控他的喜怒哀樂。誰也料想不到，他倆這樣突兀的組合會因一場誤會、一張身分證而緊緊牽扯出感情的動能。
　　更令人料想不到的是：
　　她竟然溫潤了他冷漠封閉的內心，並對她產生了溫馨的眷戀。
　　但此時此刻，他又能說些什麼？
　　有人說「漢賊不兩立。」高韙昭的心中有種悲嘆，他與溫明娟就彷彿成了一漢一賊，身分上的差異，將永遠成為他倆之間的魔障？
　　站在夜裡十點多的月台上，星星的光芒正一明一滅的投映在抬頭觀看它們的人眼瞳中。不多久前為了藍韻玫失蹤的事，溫明娟出外散心，她也是這麼的仰望星空的。高韙昭想起這件事，他的心中又感覺到一陣酸澀。
　　他不該老掛著溫明娟的，但他就是做不到。
　　他點了菸，猛抽幾口，心裡好沉。他就這麼走了，回台北去。留下來，也改變不了什麼。來去之間，他究竟得到些什麼？或失去了些什麼？溫明娟本就不屬於他，現在沒有了她，也算是失去嗎？
　　煙緩緩在他的肺及氣管遊蕩，把煙一吐為快，是否也能隨之把心中的鬱悶一起吐出？
　　這個答案根本是否定的。
　　他知道。
　　因為溫明娟對煙味異常過敏，這個奇妙的怪現象，甚至讓他近日來菸少抽了許多。想及此，他的心就有一股痛楚，隱隱作祟。
　　第一次受噴霧器的攻擊、第一次身邊留著女孩子的身分證、第一次為了他人不抽菸、第一次跟心儀的人一起出生入死，又，第一次感受到所愛的人等門的幸福滋味……
　　只可惜，這許多的第一次所換來的第一次心動，就這麼硬生生地受到嚴苛的阻撓。他在黑白兩道雖能呼風喚雨，但在一般社會價值觀的壓力之下，卻也淪為無助的受難者。
　　溫明娟不能愛他。
　　這輩子都不能。
　　就算溫明娟願意拋開世俗枷鎖的箝制跟隨他，他又能給她什麼？
　　一輩子被家人、親朋、同事孤立嗎？
　　他一直沒想那麼多。
　　站在月台上，冷風侵襲著，他的思維也越發澄澈起來。
　　正是。
　　如果他愛溫明娟，又怎麼忍心她受盡眾叛親離之苦？
　　他不能。
　　所以，他只能黯然離去，離開這本就不屬於他的地方。
　　第一次遇見溫明娟是他從台北搭火車回來時；而最後一次，他也將以搭火車離去的方式結束這場因緣際會。
　　人生，又何嘗不是如此呢？
　　永遠在周而復始的循環中嘗試錯誤。