二十六、雙向迷路
　　窗外正下著雨，綿綿的，在南台灣的冬天並不常見。北部的東北季風神得很，沒那麼大的威力越過桃竹苗，使得冬天的氣候南北壁壘分明。連一個小小的台灣氣候上都能有這麼大的差異，更何況每個人都是不同的個體，理念思想的差異就更不用說了。
　　但偶爾，卻又出現齊一的假象。齊一的看法、齊一的夢魘、齊一的假設情境。
　　譬如說：認定溫明娟與高韙昭若在一起便是一種自毀前程，並把自己推向萬劫不復之深淵的假設。三人成虎，也由不得溫明娟不低頭。
　　高韙昭已走了一陣子，此時正逢學期末了，大伙兒忙著成績結算及一些收尾的工作，可溫明娟就是怎麼的也提不起勁。每天昏昏沉沉、頭重腳輕，夜裡也常驚醒。每當張婷玉睡了，她便偷偷哭上幾回，哭到累了不自覺睡著。
　　如果說受刑的罪犯蹲的苦牢是有形的監獄，那麼她現在所受的罪卻等同是無形的囹圄。
　　走進音樂館，進入音樂教室。
　　彈琴。
　　這是她一向排遣憂慮的方法。
　　只是最近的她，只要一走進這裡，卻總泛起那若有似無的思念。
　　為了藍韻玫的事，不久之前高韙昭還來過這裡。
　　坐在鋼琴前，她沒能談好一個音。每每發呆、然後嘆氣。高韙昭的身影一遍遍投映在光亮的琴板上擾亂她的心。
　　為什麼？
　　為什麼她誰不好愛，卻偏偏愛上了一個流氓？
　　一個最不像流氓的流氓。
　　外頭的雨淅瀝的下著，就像她在台北為了高韙昭奔走傷藥時的情形一樣。現在她的聯想、她的意念已無法從高韙昭的身上抽離。她怎麼也想不到高韙昭這個名字早在她的內心攻城掠地，並且據地為王。
　　雨直落到傍晚才稍趨緩和，沒來由的，下得人心慌。下了班無意識的回到公寓，張婷玉還沒回來。
　　最近她總是晚歸。
　　但由於溫明娟自己心情壞到谷底，也沒什麼多餘的心思顧及張婷玉在忙些什麼，也就這麼日復一日。
　　溫明娟落寞地坐著出神，學生的期末成績還等著她去結算，但她就是做不來。不想洗澡、不想吃飯、甚至於連動都懶得動，她的生命動能彷彿重病之人般日趨衰微。
　　高韙昭，紊亂了她所有的人生秩序，也徹底崩毀了她既定的人生步伐。
　　又發了好一會兒呆，驀地，她瞧見桌面押著的那張紙條，上頭歪歪斜斜的一串數字，正是高韙昭那扭曲如小學生般的親筆。其醜的字此刻卻對它魂牽夢縈，無法自拔。
　　撫著那一串數字，溫明娟又哭了一陣才決定撥出電話。
　　等了好一會兒，傳來電話答錄機的回話。
　　他不在家？
　　上哪兒去了？
　　說的也是，他那個人怎麼可能隨時安分守己的待在家中當個良民？
　　他是人稱的少幫主，幫裡有多少事務等著他去處理？
　　「高韙昭，是我，我……」，才開口說了兩句話，溫明娟又忍不住啜泣，方才她便一直沒真正停止哭泣過，這會兒倒像是水庫洩洪般一發不可收拾。
　　「我……是……明娟……」她哽咽說道。
　　至此，她再也說不下去，伏在桌面不斷掉淚，連話筒都忘了掛回。
　　「明娟？」突然，那頭的話筒被接起，那正是高韙昭的聲音。
　　「你在家？」溫明娟驚詫極了，她完全沒想到高韙昭會在家。
　　「我在，好幾天沒出過門了，不想別人干擾我，所以用電話答錄機擋掉。」他說。
　　「我……」聽見高韙昭的聲音，溫明娟的淚水如潰堤洪水，再也控制不住。「我在你的世界迷了路，再也走不回原來的路上了，怎麼辦？」
　　怎麼辦？
　　原來迷路的人不只他自己？
　　高韙昭心裡百感交集。這幾天他也正為了這個問題睡不安寢、食不下咽、大門不出二門不邁的，聽到溫明娟這麼說，他也怔住了……
　　之前他曾對她說過「天塌下來有我頂著」這句話，而如今，面對如此無助的溫明娟，他又該她做些什麼？　　
＊　＊　＊
　　才過了兩日，正等待學校舉行結業式。之後，這個學期將堂堂畫上句號，走入歷史，而溫明娟和張婷玉也將各自回到自己家中休息幾日，等寒假輔導開始再回到公寓來。
　　禮堂裡，一切準備就緒，溫明娟和張婷玉並肩向禮堂的方向走，才距離禮堂不到五步之遙，身後卻傳來叫喚她的聲音。
　　「溫明娟老師，校門口有人找您。」叫喚她的是門房警衛。
　　「有人找我？」溫明娟愣了愣。
　　這時候誰找她？
　　把班級委託給張婷玉後，溫明娟帶著滿臉狐疑來到校門口一探究竟。
　　那人竟是孫孟威？上回隨同高韙昭前來學校找她時見過他，但並無交談，更談不上交集。
　　他何以會來找她？難不成是高韙昭叫他來的嗎？
　　可孫孟威的臉上有種淡淡的愁緒，更多的是焦急。
　　「韙嫂。」一見到溫明娟，孫孟威立即靠了過來，這使得溫明娟看得更清楚他臉上的愁容。
　　「你怎麼來了？」溫明娟問道。
　　「韙嫂快跟我去台北，我是來帶妳去見韙哥的，他人現在在加護病房。」孫孟威以懇求的語氣央託溫明娟。
　　「加護病房？這……這是怎麼回事？」溫明娟愣住了，發生了什麼事？才和他在前兩天講過電話，怎麼這會兒就進了加護病房？
　　「他怎麼了？」她憂心忡忡地問。
　　「前天幫主大發雷霆，跟韙哥鬧到不對盤，好像是為了妳。韙哥死都不願接任幫主，甚至要退出江湖，金盆洗手，幫主花了好大力氣也拗不過他。韙哥是幫主最得意的傳人，幫主栽培他、看重他，對他抱很大的希望，沒想到韙哥為了妳，讓幫主這麼多年來的投注的心血都枉費了，幫主他當然很生氣。」
　　「高韙昭的身手那麼好，還敵不過你們幫主嗎？」聽孫孟威這麼一說，溫明娟頓時覺得心慌意亂。
　　「韙哥根本沒還手。他心一橫，決定出走了，也就任由幫主責罰。」孫孟威說。
　　「況且，與幫主動手只會死得更難看而已。以下犯上，天理不容，人人得而誅之啊！」
　　「我……」才想說什麼，孫孟威打斷她。
　　「韙嫂，妳去不去看韙哥？他人還在昏迷，要不是幫主還念著過去對韙哥的情分，他恐怕早就沒命了，哪裡還能熬到現在？」
　　「我……」溫明娟壓抑著自己紛亂的情緒，她的心裡老早不知所措，慌亂地掛念高韙昭的安危。可是父母的叮嚀言猶在耳，同事們詭異的眼光也依舊在四周潛伏，他又能怎麼辦？
　　「你們幫主究竟對他做了什麼事？高韙昭為何傷得這麼重？有必要這樣置人於死地嗎？」溫明娟又氣又急，個人意志不是該受到尊重嗎？在這個文明的時代，怎麼還會有這麼野蠻的行為，以暴力來宰制他人的自由意志？
　　「這妳是不會懂得的，妳是個老師，根本不了解我們幫中的規矩及作法。韙哥一直不願意讓你知道太多，這是他的用心，不想讓妳攪進來，我也不好違背他的意思。妳不要問太多，再問，我也不可能告訴妳什麼。總之，幫有幫規，把命豁出去來換取離開我們是他的選擇。只請妳去看看他，韙哥到現在都醒不過來啊。」說著說著，孫孟威的眼眶紅了起來。「妳不怕見不到韙哥最後一面嗎？再怎麼說他也是為了妳。」
　　「最後一面？」這句話正深深刺痛溫明娟的心。
　　不要啊！
　　就算要去，也絕不想是見他最後一面。
　　她想要天長地久的看著他，聽他說話啊！
　　「我去。」驀地，溫明娟毅然決然說道。
　　高韙昭為了能讓迷路的她從此安定在他的世界，不再徬徨無助，寧願接受最嚴厲的考驗，以生命作代價，並放棄他原先所有的一切。如此這般，她還能猶豫嗎？
　　不管別人怎麼想，如果不去，她將會後悔一輩子。
＊　＊　＊
　　醫院的藥水味對溫明娟而言並不算陌生，沒多久前在高韙昭的護送下她也待過醫院急診室。現在角色互易，躺在病床上的成了高韙昭，地點也換成了加護病房。
　　把握那短暫的開放時間，溫明娟獨自留下，其他的兄弟，都安靜而默契地守在加護病房外，未跟著進來。
　　高韙昭，這個讓她心痛的名字，因為他的重傷昏迷，讓她更心痛。
　　拭了拭淚，溫明娟取出她的身分證。
　　「我是明娟，溫明娟，你聽見了嗎？」她俯身在高韙昭的耳邊悄聲說道：「是它開啟了我們之間的緣分，是你撿到它，所以她注定是你的……是你的」她把身分證置入高韙昭的手心。
　　握著高韙昭的手，就像當日肺炎躺在急診室時高韙昭始終握住她的手一樣。而現在，兩個人的手掌心中還多了一張溫明娟的身分證。
　　「只要你願意醒來，天涯海角，我都跟著你走。」
　　不知不覺，她的淚又來了。