二十七、浪子回頭
　　九月天，台灣的天氣還是熱得不得了。習慣了舊金山那即使是七、八月天也只十幾度得舒適天氣，一時還有點兒適應不良。
　　溫明娟邊吹著冷氣還外加電扇齊開，彷彿這樣才足以去除溽熱。
　　真誼睡得有點不安穩，大概也是熱，嗚嗚的細細啼哭著，兩隻腿還不時踢蹬，顯得很不安。
　　「怎麼在哭？」高韙昭走進房間，他剛從學校回來，一回來就聽見女兒的哭聲，馬上近來探看究竟。
　　「爸爸抱抱。」才說著，他放下公事包，把真誼從小床上抱起來讓她趴在自己胸前。
　　「大概天氣太熱了，瞧她滿頭大汗的，還沒適應吧？」溫明娟懶懶地回答，其實她自己也熱得發昏。
　　「就是。」高韙昭仔細一看，果然真誼的頭髮都濕黏在一塊了。
　　他笑一笑，拿來一旁的小方巾為其擦拭汗水。
　　「妳得先幫她擦乾汗再吹冷氣，要不容易感冒。」高韙昭對溫明娟溫聲說道。
　　「知道啊！可是汗擦了又濕，濕了又擦，我都累死了，她的汗還在拼命流。」溫明娟叨了起來，睨了高韙昭一眼，佯裝不悅。「一回家就唸人，年紀大了嘛才這樣，我也是滿頭大汗，就沒見你關心我。」
　　「我都關心妳四年了，偶爾關心一下女兒妳就抗議，真傷腦筋！」高韙昭沒好氣地笑了笑，走到溫明娟的身邊騰出一隻手來捏她的鼻子。
　　「是是是，你說的都對，高副教授——」溫明娟故意把教授二字拖長了尾音。
　　「妳別挖苦我了，要不是為了妳，我現在還逍遙的過我的日子，哪裡需要穿得正正式式像個機器人一樣，很不自在的。」
　　是啊！為了她，高韙昭徹頭徹尾改頭換面，變成了另外一個人。
　　為了與黑社會真正斷絕關係，也為了讓溫明娟與父母之間的摩擦降到最低，他們先公證結婚，然後去了美國。高韙昭的父母本就在舊金山，兒子浪子回頭，沒有比做父母的更開心的了。聽到有個女孩讓兒子迷途知返，他們高興的打掃好房子等著兩人的到來。高韙昭本就喜歡唸書，於是選擇繼續深造，在加州大學柏克萊分校讀博，這麼一待就是四年。
　　這一回頭，書也越唸越有滋味。拿到博士學位後，還想在學術領域裡繼續鑽研，再加上溫明娟思念台灣的親人，於是他開始寄履歷回台灣的各大學。
　　說來也順利，大概有神相助吧？並未多久就接到母校台灣大學的聘用通知。
　　從一個黑幫大哥到大學副教授，這個轉變不可謂不大，而溫明娟也樂觀其成。原本她也想再考個中學老師來重溫舊夢，但眼下女兒才一歲大，帶慣了她，捨不下。況且高韙昭待她極好，不但把薪資全部上交給她全權打理，還將他自身家底都一併上交了。所以她便暫且打消外出工作的念頭，專職在家帶孩子。
　　八月的時候回國，除了這房子是高韙昭付款買下，裝修及傢俱還是爸媽為溫明娟一力先打點好，他們一家三口才浩浩蕩蕩的從舊金山回來。聽見女兒要回台灣的消息，兩老可開心的不得了。原本嘔氣女兒不聽話硬是跟著高韙昭遠走他鄉，著實讓他們心中不痛快了許久。但人總是感情的動物，畢竟還是自己的女兒，況且高韙昭也真沒讓他們丟臉，轉了一圈，已脫胎換骨回國來擔任副教授。
　　對於這樣的結果，兩老還算滿意。因為思念女兒，老叨著要他們回國，這下終於如願，自然高興極了。
　　特別是那可愛的小外孫女，長得像極了溫明娟，惹人愛憐，常逗得已退休的兩老駐足捨不得離手，於是乎乾脆也搬來台北，三天兩頭跑過來串門子。
　　溫明娟每每總愛笑話她母親說：「妳還來？不怕韙昭把你怎樣？」
　　而她母親也總嗤之以鼻地回答她：「為了真誼，上刀山下油鍋也不怕。呵！小真誼都不怕了，外婆哪裡需要怕？」
　　高韙昭生性內斂，本不太與人熟絡，說正格的，他除了和溫明娟最有話講之外，平時也還算沉默寡言。母親和他總說不上什麼話，但至少也不再像過去那般忌著他了。尤其是高韙昭現在比較懂得笑，即使不怎麼說話，但用笑容取代言語，也一樣可以拉近人與人之間的距離。
　　大概天底下像溫明娟那種腦迴路跟性格雙雙清奇的人也不多，還常突發奇想的，才能激發高韙昭對話的欲望。要不，他總笑，和看書。
＊　＊　＊
　　開學前，陶慕維帶了陳宏佳、尤純菁及藍韻玫前來拜訪溫明娟一家人，陳、尤、藍三人當年都或多或少受過高韙昭的恩惠，此番高韙昭以師丈的身分回國，他們自然是想上門來道謝一番。當然，他們心中對溫明娟也一直是念念不忘的。當年，要不是有溫明娟這個好導師，又怎麼會有今日的他們呢？
　　尤純菁唸了法律系，因為她家庭的變故，加上父親最終被賭場逼債走投無路以自殺尋求了斷，於是她決定當個律師，以求自立自強，保護自己，並保護別人。
　　當年在高韙昭出面調停下，賭場的人並未再向母女三人索債，母親得以找到一份工作，賺取微薄的薪資供應一家三口的溫飽，日子雖清苦，一家人同舟共濟也還過得下去。
　　現在，她則是半工半讀來支撐自己的一切費用。
　　父親的死對她的打擊雖然不小，但終究都過去了，心中的痛也漸漸地在平復之中。
　　陳宏佳後來選擇唸軍校，他的成績一向不怎麼理想，他倒是覺得走這條路現實生活有保障，是很適合他走的。也許高韙昭的矯健身手曾在他的心中起過些微的影響吧？他覺得從軍可訓練強健的體魄及一身的好武藝。只是到頭來，他發現想像的世界和現實差很多，都唸到三年級了，也不見得學到一身好功夫。唯獨身強體壯的，這與當初想像的是最吻合的一點。
　　最令人吃驚的要算是藍韻玫了。
　　這幾年，陶慕維一直有個女朋友，卻神秘兮兮地從不說明她是誰。到此次來訪才透露出來，正是藍韻玫呢！交往了好幾年，感情也算是穩定，陶慕維為了能配上女孩子的學歷，第一年落榜後，在藍韻玫這個政大企管高材生的陪同與教導下，終於在第二年也順利考進政大企管系。
　　陶慕維的家裡從商，這兩個孩子都唸企管，想來對於繼承家業也有所助益。
　　嗯！這或許就叫做世事難料吧？
　　知曉了一些孩子的消息，沒能趕來的，多半託了口信向溫明娟及高韙昭問好。從他們的口中也得知林伊檀和張婷玉這對搶錢夫妻合開了家教班，一人補英文，一人補數學，正快速的在累積他們的財富中。
　　原來在溫明娟拒絕了林伊檀之後，張婷玉便一直守在他身邊，在他最沮喪的時候給予最大的關懷。
　　看起來每個人都有自己的路要走，他們正積極的規劃自己的人生。
　　想及此，溫明娟安慰地笑了笑。
　　她的世界很幸福，也很令她滿意。
　　她現在的人生就是高韙昭和高真誼，他們父女二人是她目前生涯規劃中最切要得部分。
　　以後的事呢，現下根本不用去多想。
　　外面門鈴聲響了起來，溫明娟趕緊前去開門，高韙昭抱著女兒也隨後踱步到外頭去。
　　「媽。」看見母親來了，溫明娟叫了叫她。
　　「媽。」高韙昭也隨後叫道。
　　「小真誼。」一見到高韙昭手上的小娃娃，母親根本不理會那夫妻倆，一把上前把真誼抱了過來。「外婆抱喔。」
　　「真受不了妳咧，只看到真誼，我們兩個妳都沒看見啊？」溫明娟嘟起嘴抗議。
　　「妳沒她可愛啊！」母親連一眼也不看溫明娟，立馬這麼回她的話。
　　「真是……」溫明娟叨了起來。
　　高韙昭在一旁搖著頭，笑了一笑。
　　「只要我覺得妳可愛就好了，別那麼計較嘛。」他一把將溫明娟的肩膀兜攏過來說道。
　　「說得好。」媽媽讚道。
　　「呃……」突然，媽媽似乎想起了什麼事。
　　「對了，我跟你們說，最近聽說附近有個什麼變態狂出沒，很猥瑣，明娟妳若出門還是帶著真誼出門時可要特別注意，最好有韙昭陪著比較安全。要不，打個電話給我，十分鐘內就到。」
　　「暴露狂？」溫明娟嚇了一跳，下意識回頭望著高韙昭。
　　母親把小丫頭帶進房內逗弄著，也沒去理會那兩夫妻有什麼反應，她正含飴弄孫、自得其樂。
　　驀地，溫明娟笑了起來。
　　「笑什麼？」高韙昭問她。
　　「你想不想再抓一次變態？我想去。」溫明娟滿眼都是笑意。
　　「妳啊……」高韙昭笑著搖頭，順手又捏了一下溫明娟的鼻尖。
　　「好吧，我也去。」
