第二回　広源店の株主が株を分け、馬鞍街の星士が星を語る

　さて、広東はもともと繁盛の地として知られ、古来より商人が雲のように集まり、百貨が流通していた。かつて海路が開かれる前、北方の省へ往来する人々の多くは江西を経由していた。この江西と広東の境に南雄嶺という山がある。南雄嶺は広東省南雄州に属する地であり、往来の者は誰もここを通らねばならないため、朝廷はここに税関を設けて関税を徴収していた。南雄の地はこうして南北の要衝となり、商人が輻輳（ふくそう）し、財に富み商売に長けた者たちが多くここに店を構えた。

　その中に一軒の絹織物の店がある。看板は「広源」の字号であった。この広源は郎舅（婿と義弟）の二人の合資で開いたもので、一人は梁朝大、一人は凌宗客、いずれも広州府番禺県の人であった。この凌宗客は梁朝大の妻の弟であり、二人は気が合い、商売も大いに盛んであった。後に宗客は別の場所で大きな横財を得て、先に省城に戻り悠々と日を送ることとなった。南雄の商いはすべて朝大が切り盛りすることになった。ところが楽極生悲（楽しみが極まれば悲しみが来る）というもので、この凌宗客は大財を得て安楽の日々を過ごすこと幾ばくもなく、早くも世を去ってしまった。遺された一子の名は貴興、字（あざな）は祈伯といい、かねてより学に励み、金を納めて監生となり、郷試（地方試験）への足がかりを積んでいた。この時は父の喪に服し、まさに廬墓読礼（墓のそばで喪に服しながら礼を学ぶ）の最中であった。

　するとその後一年余りを経て、梁朝大も南雄で病を得て身まかってしまった。朝大の二人の息子、長男を天来、次男を君来といい、その頃番禺の譚村に住んでいた。訃報を受けてすぐ、言うまでもなく星夜を駆けて弔問に赴いた。南雄に着いて葬儀を終え、近年の商売を細かく調べると、日ごとに不振であった。兄弟二人で相談した。「母は年老い、私たちは遠く離れているわけにもいかない。ここに店を開いても誰も管理できないのでは話にならぬ。凌の表弟（いとこ）は学問一筋で商売は不得手だろうが、手紙で知らせ、ここに来てもらって他の者に引き渡してはどうだろう。いくらか現銀が得られたら、旧来の株に従って分けることにして、一つにはこの心配事がなくなり、二つには現銀を得て省城に戻り別の商いを図れる。凌の表弟もきっと異存あるまい。」そう相談を決め、凌貴興に手紙を送ると、貴興はやはり来た。

　兄弟二人が再び上の案を話すと、貴興も頷いて承諾した。三人で話を決め、引き受け手を募った。数日のうちに取引はすべて清算され、当然ながら二分の一ずつに分けた。ただ二十四個の玉石の花鉢と一揃いの花梨木の椅子卓だけは、値段が折り合わず、まだ引き受け手がなかった。天来が貴興に相談した。「この二品のために手間取ってもいられない。どちらも誰でも使えるものだから、二家で分けてはどうか。」貴興が言った。「きれいに揃ったものを分けてしまっては惜しい。二人でそれぞれ入札して、高い値を付けた方がお金を出して品物を持ち去り、取れなかった方がそのお金をもらえばよい。よいではないか！」天来が言った。「表弟の考えはもっともだ。」

　そこで二人はそれぞれ入札の紙を書いて提出し、証人を呼んで衆人の前で開いた。天来は百五両、貴興はわずか八十両だった。天来はすぐに百五両の銀を量り出し、直接貴興に渡した。貴興は後悔せずにはいられず、天来に言った。「この二品、弟も心に入っているのですが、ずっと家で学問をしていたため物の値段を知らず、安く付けすぎました。今から五両多く加えて合わせて百十両にしますから、表兄、弟に譲っていただけませんか？」

　天来は本来どちらでもよいという人で、今まさに返事をしようとしていたが、まだ口を開かぬうちに、傍らで証人を務めていた老番頭が言った。「それは相なりません！衆人の前での入札はまことに公正な事。すでに紙を開いたというのに、また値を加えるとは、最初から入札する必要がどこにあったのです！面と向かって値を交渉すればよかったではないですか。紙を開いた後でまた値を加えるのでは、入札の意味がありません。無用な儀式を重ねたことになりませんか。それに凌様が面と向かって値を加えられるなら、梁様もその場で値を加えることができます。もし梁様もこの品を欲しがって値を加えられたなら、争いの種になるではありませんか。老夫の愚見としては、やはり入札の値のとおりに梁様が持ち帰られるのがよいと存じます。これしきの小事で表兄弟の間に争いを生じさせるよりは。これは老夫の愚見、従うも従わぬも皆様のご判断に任せます！」皆が声を揃えて言った。「老人のお言葉はまことに正しい！もしそうでなければ、今日われらが証人として招かれたのも全くの無駄というものです！」貴興は衆論に押されてやむを得ず天来の銀を受け取ったが、内心は快くなかった。その後諸事終わり、表兄弟三人は船を連ねて省城へと帰った。天来兄弟は自ら譚村に戻り、この話はひとまず置く。

　さて、貴興は天来と別れた後、家の者に荷物を運ばせて先に帰し、自らはぶらぶらと通りを歩いた。ふとあるとき馬鞍街を通りかかると、ある店の前に人が大勢集まって見物していた。貴興が仰いで見れば、その店の先に真新しい看板が掲げられており、「江西 馬半仙、六壬神課を専ら参じ、命相を精とし、陰陽地理を兼ぬ」と十九字が書かれていた。貴興は見てから心の中で思った。「いつもここを通るが、以前はこんな店はなかった。新しく来たのだろう、試しに一度見てもらうのも悪くない。」

　そう思って前に進み、人々を分けて中に入ると、室内に占いの壇が設けてあり、上に一人が座っていた。頭に瓜皮小帽（西瓜の皮のような形の帽子）をかぶり、体に藍色の布地の長衫（ながぎ）を着て、その上に天青（空色）の羽毛対襟馬褂（前開きの上着）を羽織り、首には玉蘭綾のかたい衿を巻いている。色黒く痩せぎすで、尖った顔に、唇の上には金黄色の八字髭を蓄え、鼻には玳瑁の縁に真鍮の鼻当ての老眼鏡をかけている。左手には三尺ほどの長い符（護符模様の）旱煙管を持ちながら口に咥え、鼻からひとしきりずつ煙が噴き出している。右手には白い紙面に黄色い竹骨の折り畳み扇を持ち、半ば開き半ば閉じ、揺れるようで揺れぬふうで、体を揺すっている。眼鏡の二枚の水晶の向こうから見える三角形の目が、ぱちぱちと開いたり閉じたりしている。

　貴興が前に進んで拱手して言った。「先生、どうぞよろしく！」馬半仙は声を聞いて、あわてて一礼し、左手で煙管を置き、鼻の上の眼鏡を少し外して、「どうぞどうぞ」と言いながら、貴興を一通り眺めた。白く滑らかな顔、くりくりとした小さな目、薄い唇、高い頬骨、広がった鼻の穴。頭には細目の黒布の瓜皮小帽、上には胡桃大の藍色の帽結（ぼうけつ）が付いている（粤の風習として、喪服では帽結に白ではなく藍を用いる）。帽の縁には天藍の宝石の帽準（帽飾り）が付けられている。体には細布の嫩藍（淡い藍色）の長衫を着て、手には宮扇形の絹の扇を持ち、足には彫り物入りの京式の素靴を履いており、靴底は一寸余りの厚みがある。挙止浮ついた様子である。

　ひととおり眺め終え、心の中でもう案が浮かんだ。一方では頭を低めて卓の下から腰掛けを引き出し、「どうぞお座りを」と言った。貴興は遠慮もせず座り、「先生はどうやら当地に新しくいらしたとのこと。多才多芸に感じ入り、一つ八字（生年月日時）を見ていただきたくて参りました。」と言った。馬半仙は「では貴造（あなたの八字）をお教えください。」と言った。貴興は生辰八字を一つひとつ告げると、半仙は眼鏡をかけて筆を取り書き留め、四柱を起こして頭を傾けてしばらく眺め、また指を折ってしばし推算した。筆を置き、眼鏡を外し、髭を撫でて一声咳払いし、貴興をまじまじと見つめて言った。「貴造は富貴双全の八字、小弟が江湖で人の命を見ること二十余年、このような八字にはそう幾つも出会ったことがありません。思えば十五年前、小弟が北京に参った時、ある方が一つの八字を持ってきて見てもらいましたが、私が算じたところ、富貴双全はもとより、文武を兼ね備え、まさに一人之下万人之上という人物でした。ただ一点奇妙なことがあり、晩年のある運において七煞陽刃（厄星）に遭い、飛星の度を推算するとちょうどその二年が喪門・披麻・亡神・白虎・暴敗・天狗・天哭などの星宿に当たり、善終を得ず刀にかかって亡くなるはずでした。しかし吉なることは吉として書き通りに命を申し上げ、残らずお話ししました。後のその運に至っては、少々小さな損失があるかもしれぬ、起居出入りに慎重にされよと申すにとどめました。江湖の者にとって、このひとことが避凶の教えというわけです。しかし算じた時には誰の八字かは知りませんでした。後になってようやく人から聞かされました、年羹堯大将軍の八字だったと。その時は自分でも信じられませんでした。あの年大将軍ほどの栄華富貴を得た方が刀にかかって死ぬとは。この八字は必ず間違えたのだ、腕が足りなかったのだと思いました。ところが康熙皇帝が崩御され、今の雍正帝が即位されて間もなく、この年大将軍を誅殺されたではありませんか！その時初めて小弟は自ら我が腕を信じることができました、一分の誤りもなかったと。今日貴造を拝見するに、功名富貴こそ年大将軍ほどには及ばないかもしれませんが、これは世辞ではなく、状元・宰相・封侯伯、それは逃れようのないことで、しかも晩運になるほど良くなる。他は申すまでもなく、日が文昌に坐すことだけをとっても貴き子を生むことが示されており、この一点は晩運については言うまでもございません。かく見るに、貴造は年大将軍よりも十倍も上と存じます！」

　この一席の話に貴興は手舞い足踏みし、「先生に大批（詳しい批命書）を書いていただくには、筆金（謝礼）はいかほどでしょうか？」と尋ねた。半仙が言った。「貴造を拝見するに、一生の事業は少なくなく、大批と申しても語り尽くせぬほどのことがあります。成本（一冊の冊子）に書いてお渡しするのがよろしかろうと存じます。」貴興が言った。「成本にしていただくとして、いかほどの筆金でしょうか？」半仙が言った。「小弟のここでの決まりは、普通の方が多く推算の場合、成本は五銭銀子でございます。大貧大賤の八字の場合は算じ出した後、一文もいただかず一冊お渡しして吉凶を避けていただけるようにします。大富大貴の命の場合は少しお上乗せをお願いすることになりますが、小弟は争いません。俗に言う『量大福大（器量が大きければ福も大きい）』、争うまでもなく、器量の大きい方は小弟を困らせることなどされません。」貴興が手を打って言った。「よいよい！それでは一両銀の筆金を差し上げましょう。手間をかけて成本をお書きください。何日かかるでしょうか？」半仙が言った。「成本を書くのに、おざなりに済ませることはできません。まず太陰・太陽・経緯を確定し、胎元・胎息を追究し、七政・四余・飛星・度数を参照し、さらに地盤神煞を設け、流年小限を考査して一生の衣禄を断定します。大約十日の後にはお渡しできましょう。」貴興が言った。「構いません、十日で結構です。十日の後に人を遣って取りに伺わせます。」そう言って一両の筆金を渡すと、半仙は遠慮もせずそのまま受け取り、さらに言った。「よろしければ、小弟がさらに一つ相（人相）を拝見いたします、相金はいただきません。」貴興が言った。「先生は本当に多才多芸でいらっしゃる！看板には陰陽地理とも書いてありましたが、そちらも高明なのでしょうか？」半仙が言った。「恐れ入ります！小弟は郷里にいた頃、ただ風水を見る霊験が高かったため、人々から一つあだ名を頂きまして、『鑽穿石（石をも貫く）』と申します……」

　半仙がさらに語ろうとした時、突然一人の小間使いが走ってきて、貴興に礼をして言った。「大爺がお帰りになったのに、なぜお屋敷に戻られないのですか？隣の陳の大人がご挨拶にいらしております！」

　貴興はこれを聞いて立ち上がり、馬半仙に暇を告げ、小間使いを連れて帰った。
　陳の大人とは何者か、いかなる用で貴興を訪ねたのか。次回をお楽しみに。
