第四回　郷試の発表を焦がれ心は煮えたぎり、風水を語って口から出まかせを言う

　さて、丙午の年、広東の郷試の発表は九月九日と決まっていた。八日のこの日になると、凌貴興はもう落ち着きをなくし、宗孔を引っ張って菜単（献立）を作り、酒席を手配して祝いの客を招く段取りをした。また黄暦（暦書）を取り出して披露宴の日取りを見た。また奥に入って何氏に、報子（報告の使い）への祝儀の銀を準備するよう言いつけた。新しく買った京靴が足に合わぬかもしれぬと、はいてみて広間を数度行き来した。この日の夕食はついに喉を通らなかった。初更の頃になると、急に空腹を覚えた。この時、宗孔はすでに二三日手伝いに来ており、貴興が空腹と聞いて酒肴を運ばせ、貴興に付き合って飲んだ。貴興がふと我に返って言った。「今頃はもう発表が書かれているはず、『凌貴興』の三字が書かれているだろうか？」宗孔が言った。「姪老爹はご安心なさって飲んでいてください。書かれていれば報子が知らせに来ます。」

　貴興はこの時どうしたわけか、突然万が一落ちたらどうしようという不安に駆られ、独り言を言った。「落ちたら、今回は死んだも同然だ！」宗孔は大きな肴を食べ大きな杯を飲むことに一心で、この言葉には耳を向けなかった。貴興はまた突然足を踏み鳴らして言った。「本当に落ちていたら、どうすればよい！」宗孔が言った。「姪老爹ご安心を、馬半仙の言葉は当たらぬことがない。私も一昨日行って命を見てもらいました。先生は私の一生の衣禄はみな貴人の助けによると言ってくれました。思えば私はこんなに貧しく、姪老爹のご庇護がなければどこに飯も衣もあるというのです。この『貴人の助け』という言葉はすでに当たっているではありませんか。今はもう二更です。中外に燈籠を点けさせて報者を待ちましょう。燈明が輝いてこそ、慶事の家らしいというものです。」そう言って立ち上がり手配した。たちまち内外が白昼のように明るくなった。貴興は思わず大笑いして言った。「本当に合格していたら、叔父上がどれほど忙しくなることか。」宗孔が言った。「こんなお役目こそ、当然お手伝いすべきです。姪老爹が解元に合格されれば、私の顔にも光が当たります。」貴興が溜息をついて言った。「解元は望まない、発表に名前があればよいのだ。」

　まさに話している間に、門外から鑼の音が一声響き、人の声がざわめいた。貴興は大喜びで報者が来たかと思い、宗孔はさらに急いで三歩が二歩に飛び出した。するとその人の声も鑼の音も徐々に遠ざかっていった。貴興は思わず胸の中が乱れるほどどうしようもなくなり、また考えた。「私は一場目で合格した、こんなに簡単なはずがない。この科で合格できなければ、次の科では合格できるかどうか？」と思ったかと思うと、また気持ちが転じた。「馬半仙の命算てが当たるかどうかはさておき、一万三千銀子の関節はとっくに買い済みだ、合格しないはずがない！」そこまで考えると内心また喜んだが、すぐにまた考えた。「関節の幾つかの字は嵌め込んだ。しかしやや無理があった気がして、王の大人がお気づきになるかどうか。万が一気づかれなければ、事が台無しだ！」またすぐに考えた。「この幾つかの字は極めてありきたりな字、万が一他の者の破題にも無意識にこの字が使われていたとすれば。主考が先にその者の答案を見て私だと思い、その者を合格させてしまったら、私の事が台無しではないか！」そこまで考えると、汗が滴るほどになった。じっとしていられず、寝床に横になってみてはまた起き上がって歩き回り、また自分で自分を慰めた。「あの関節の幾つかの字は私しか知らない。他人がたまたまこの字を使うなどという偶然がどこにあろう。」しかしまた考え直した。「世の事は何とも言えない。万が一本当にそんな偶然があったら、どうなるのか！」耳をすませば、外はすでに三更を打ち過ぎている。「ああ、もし今回試験を受けていなければ、今頃安々と眠っていたものを。とはいえ、一夜を待ちわびて、明日に衣冠を整えて師に謝礼を述べ、花を挿して鹿鳴宴（合格者の祝宴）に出席するのも嬉しいことだ。私は今年ちょうど二十五歳、雍正六十四年には私も八十五歳になり、重宴鹿鳴（六十年後に再び宴に招かれる）にあずかれるかもしれない！」そこまで考えると思わずぷっと笑い出してしまった。宗孔が言った。「姪老爹またどうして笑っているのですか？報者たちは本当に憎らしい！聞いてみてください、外で次々と過ぎていくのが結構あった。我が家にだけ来ない、本当に憎らしい！来たら祝儀もやらずにまず叱りつけてやろう。聞いてみてください、今度こそ来たようです！」外でまた人の声がしたと思ったらやはり遠ざかっていった。

　貴興が言った。「もう待つのはやめた。寝よう！」奥の間に行って衣のまま横になったが、どこで眠れるものか。しばらくもせずにまた立ち上がって外に出ると、宗孔が寝台に横になってぐうぐう眠っていた。一人だけ、気が乗らず残り肴残り酒を前にして黙ってぼんやりしていた。しばらく座って宗孔のところへ行き揺り起こして言った。「叔父上！よく聞いてください、もう五更が過ぎています。もう望みはないかもしれません！」宗孔がぬっと起き上がって言った。「姪老爹！寝ると言ったのにどうして出てきたのですか？」貴興が言った。「なぜだか眠れないのです。」宗孔が言った。「姪老爹！一つ思い出したことがあります。聞いた話によると、発表の書き方は第六名から書き始めて、全部書き終わってから上位五名を書くとのこと。姪老爹が合格するのは解元、最後に書かれるから、書くのが遅く、報者も遅くなるのです。」貴興は合点がいき、ひそかに思った。「私が買ったのは経魁、解元も望めるかもしれない。今は解元かどうかはさておき、少なくとも経魁として上位五名に入っているはずで、自然と名簿に書かれるのが遅くなる。なぜ思いつかなかったのか。無駄に一夜焦り続けた。もっと早く気づいていれば、先に寝ていたものを。今はもう五更、まもなく五経魁に記入される頃合いだから、待たずにいるわけにもいかない！ああ、もう一更待てば合否が分かるだろう。」宗孔が起き出してとりとめのない話をし続けた。貴興はこれに付き合う気もなく、気を張って耳をすませていると、徐々に四方が静まり返ってきた。突然頭を上げると空はすでに白んでいた。貴興はもはや手をもみ足を踏み鳴らすほど焦っていた。突然門外で高らかに叫ぶ声がした。「新科解元試録！」（これは広東の風習であり、発表の前夜、探り手たちが一名ずつ名前を探り出し、一夜をかけて活字を組んで全発表が整ったら印刷し、街を歩き売りする、これを試録といい、この時発表はまだ張り出されていない。）宗孔があわてて買いに出かけたが、その人はすでに遠ざかっていた。しかたなく引き返した。貴興が溜息をついて言った。「試録はもう出た、もう望みはない！買ってどうする！」宗孔が言った。「報者が我が家の場所を見つけられないだけかもしれません。今頃はもう発表も張り出されているはず。姪老爹、見に行ってみてはいかがですか！」宗孔がそう言いながら貴興の顔を窺うと、貴興が震えているのが見えた！「叔……叔父上が行……行ってきてください！私は……見るのが少し怖い……」宗孔が言った。「姪老爹、ご心配なく。確認してきます。一名の解元、馬半仙は私を騙しません。」そう言って行った。

　貴興はしばらく気を苛立てて待ち、空が明るくなり太陽が出た。しかたなく部屋に行き横になった。この眠りで午後まで眠り込んだ。起きると赤紙に包んだ報者への祝儀の銀がまだそこに置かれているのを見て、自分でも気が抜けてしまい、書房に行ってまた横になった。あの陳姓の者は詐欺師ではないかと思った。惜しいことに銀を渡した時に受取を取らなかった。取っておけば訴えることもできたのに。また思った。「もし彼が広東に二度と来なければ話にならないが、もし来たら必ず許さない！」心の中でとりとめもなく考え続けて、またうとうとした。この日は飯も食べなかった。

　三日が過ぎてからようやく宗孔が来て、来るなり言った。「姪老爹、気を落とさないでください。私もこの二日間、姪老爹のために本当に腹が立っていました。きっと何か訳があるに違いない。」貴興が言った。「何の訳があるというのですか？」宗孔が言った。「古語に言います、功名を求めるには五つのことが揃わねばならないと。その五つとは古来言い伝えられているもので、『一命、二運、三風水、四陰功を積む、五読書』です。私が見るに、馬半仙の算てによれば、姪老爹の命運は最高の部類に入る。陰功を積む一点については他は分かりませんが、ただ私のような遠い貧しい叔父がいつ姪老爹のお恵みを受けていないことがありましょう、これだけでも陰功の積み重ねとは言えませんか。読書については、私はいつも姪老爹が口を開けば文が成ると感じておりました。話し言葉にも時折文語が混じるほど、文章の出来が悪いわけがない。私が疑っているのはただ風水の一点で、何かお障りがあるかもしれません。」

　貴興がのろのろと答えた。「それはないでしょう。父は生前最も風水にこだわり、竈を作るにも門を開けるにも方角を定め、溝を修繕するような小事でさえ日取りを選んでいた。これは私の不運というものです。風水を怨んでも仕方がない！」宗孔が言った。「それはおっしゃるとおりですが、陽宅（住まい）はよくても陰宅（墓）が十分によいとは限りません。聞くところによれば馬半仙は風水を見る腕前が優れており、渾名は『鑽穿石』、ならば陰宅を見に行ってもらってはいかがでしょうか。費えも大したことはなく、姪老爹がお気になさるほどでもありません。」貴興が言った。「それなら叔父上、彼を呼んできて一緒に見に行ってください。」宗孔はこれ待ちとばかりに引き受け、馬半仙のところへ行き、五両銀子の步金（報酬）を取り決めた。宗孔は九五のリベートをもらいつつ、一緒に貴興の家へ来て、船を雇い譚村へと漕ぎ出した。
　もともと貴興の先祖の墓は譚村にあった。船が岸に着くと、貴興・宗孔・半仙が一緒に上陸して墓地へ向かった。馬半仙は羅盤を開いて方角を見、また四方を見渡して全体の地勢を確かめてから、でたらめな論を発し始めた。「ご一族のこの陰宅は、前後とも高く中間が低くなっており、『猫が伸びをする』の局で、行門放水が極めて適宜にかない、科甲（科挙及第）を発し丁財（人口と財産）ともに旺んとなる土地と断言できます。」貴興が言った。「いたらぬ点がありましたらご指摘ください。お世辞は無用です！」馬半仙が言った。「書き通りにお伝えしているだけで、誉め言葉は一切ありません。かつてこの穴を定めた先生は大変な腕前の持ち主で、ちょうどこの龍盤の中に定めました。東の文筆（文運を表す山）は明確に聳え、西の催官（官職を促す地勢）も盛んで、後方の玄武は高く聳え、前方の朱雀は平坦に広がり、四方が固く八将が堂に帰して（山形が整って）おります。状元が一名、進士が三名、挙人・貢生・秀才は代々絶えることはないでしょう。」貴興が言った。「それならなぜ今年の試験は不利だったのですか？」半仙が深く溜息をついて言った。「最も憎らしいのは前方のあの石室でして、ちょうど凶煞の方位に当たっている。最も平坦であるべきところに高くそびえているのです。あれは誰の家屋か存じませんが、もし移転させることができれば、この地は十全十美となりましょう。」貴興が言った。「あれは親戚の梁天来の家です。」半仙が言った。「それならご親戚で話し合えましょう、老兄……」

　そこで宗孔が半仙を引っ張って数歩離れた。半仙は理由も分からずついてきた。宗孔がこっそり言った。「あなたは私の姪老爹に会ったら大爺と呼ぶべきでしょう。それで恥じることはない。どうして兄弟のように呼んでいるのですか！」半仙はあわてて言った。「はい、はい、そのとおりです！」また近づいて貴興に言った。「大爺！少々の費えを惜しまず、あれをどうにかして取り除き、平らにしてしまってください。人口が安全になるだけでなく、科甲も絶えることなく続きます。決して機会を逃さぬように！」

　貴興は快く承諾し、步金を渡して半仙を先に帰らせた。宗孔は急いで船に戻り、リベートを受け取った。それから貴興の家に戻り、この役目を引き受け、梁天来に会いに行って石室を買い取る交渉をすることとした。

　この交渉は成るのか否か。次回をお楽しみに。
