第五回　柴米を論じて家庭に醜態を晒し、口車を弄して表兄弟に争いを起こす

　さて、凌貴興の旧宅はもともと慕徳里司（地名）にあった。父が大財を成したことから省城にも家屋を建てており、貴興は読書の名目で省城に住むことが多く、家眷（家族）も両方を行き来することが多かった。今回は馬半仙と風水を見に来たついでに旧宅へ立ち寄ったので、半仙を先に帰らせた。

　宗孔は省城で貴興の発表を待つために伺候しており、自分も数日家に帰っていなかった。この時に貴興から役目をもらって一緒に山を下り、貴興を旧宅まで送り届けてから自分も一度家に戻った。妻の謝氏がぶつぶつ言った。「あなたはいいですね！七八日も行ったきり、家に柴も米もないのに構わないで。一昨日から竈に火一つ起きず、子供が泣き女房が嘆き、私一人が守って、あなたは外で楽しんでいる！」宗孔が言った。「大丈夫、今日もう一度省城へ行くから、よい知らせを持って帰れる。」謝氏が言った。「何を言う！腹が減って死にかけているのに、よい知らせなんて！三日続けて、ただ門の前の芋売りから二斤の芋を掛けで買って一日の食いつなぎにしているのに。よい知らせとは笑わせる！」宗孔は顔を横に向けてしばし考えてから言った。「家にまだ着替えがあるか？」謝氏が言った。「いい気なものだ！まだ質に入れるものがあると思っているの！今着ているものを脱いで、みんなで裸で暮らすくらいのことよ。」宗孔が言った。「焦らないで。簪や飾りはないか？」
　謝氏はそれを聞いて立ち上がり、宗孔の顔めがけて思い切り唾を吐き、さらに自分の指で自分の頬を撫でてみせて言った。「恥ずかしくないの！私の嫁入り道具の簪飾りは、どれ一つあなたの手で無駄遣いされなかったものがある？あなたは私に何か買ってくれたことがある？だから耳には銅の耳輪、頭には銅の留め簪しかない。持っていくなら持って行きなさい！」そう言い捨ててやけ気味に、本当に銅の耳輪と留め簪を外して面に向かって投げつけた。

　宗孔はへらへらした顔で拾い上げ、何も言わずさっさと出ていった。謝氏は泣きながら言った。「ひどい人！その銅のものまで投げ捨てて、私が銅のものも付けられなくなったら、髪を乱して耳を丸出しにして、あんたという天罰当たりの重喪に服せということかしら！」

　宗孔は振り返りもせず、そのまま真っ直ぐ貴興の家へ行き、尋ねた。「姪老爹！お伺いしますが、たとえば天来があの石室を譲ってくれるとして、姪老爹はいくら出せますか？」貴興が言った。「聞くところによると彼らが建てた当時は千両あまりだったとか。今は風水のためにとあれば仕方ない、多少多く出してもよい。三四千両でも構わない。肯んじて売るなら何より、それでも嫌だというなら無理強いはしない。叔父上はどうお話しなさいますか？」宗孔が言った。「この件は彼らの女房に話しても無駄です。省城に急いで行き、糖行で天来本人に直接話します。」貴興が言った。「叔父上を往復させてしまい申し訳ない。事が成ったらご苦労料は別にたっぷり出しますから。」宗孔が言った。「なんでもありません！すぐに一つ用事を済ませて出発します。」貴興が言った。「叔父上、何を用意するのですか？」宗孔が言った。「言いたくもないが、ちょうど帰ったら柴も米もなかったので！」

　そこまで言いながら、あの銅の簪と耳輪を半ば隠し半ば見せるような感じで貴興の目の前でちらりとさせて言った。「これを質に入れて、家族に柴米を買わせます。」貴興が言った。「叔父上は私のことで動いてくださっているのに、叔父上にご苦労をかけられない。質に入れずとも、私からこれを使ってください！」そう言って十両銀を取り出して宗孔に渡した。宗孔が言った。「明日事が成ったら仲介料から差し引いてください、お恥ずかしい限りです。礼は言いません。」そう言って辞して出ると、腹を立てながら家に駆け帰り、銀子を卓の横に投げつけ、まっすぐ座って目を剥いて一言も言わなかった。謝氏が卓のそばに来て見ると、確かに本物の銀だったので、作り笑いをして言った。「あなた！本当にあの銅のものが銀に化けたとは、大したものだ！」宗孔は何も言わず、あの銅の簪と耳輪を面に向かって投げつけた。謝氏はあわてて拾い上げ、また作り笑いで言った。「あなた、二十数年の夫婦、ちょっとした口論をそんなに本気にしないでください！怒って体を壊したら、私は誰を頼ればいいの！食事はしましたか？何か作りましょうか？何が食べたいですか？隣の王のお母さんを呼んできます。」宗孔は何も言わず、銀を二つかみほど（一両あまり）つかんで立ち上がるなり出ていった。

　謝氏は彼が遠ざかるのを待ってから、ぼそりと言った。「ひどい人！甲斐性なし！銀を見て機嫌を取れば、かえってこっちに不機嫌を向けるのか！」また大声で叫んだ。「王のお母さん、王のお母さん！暇があったら？李のお婆さんと張の奥さんも呼んで天九（博奕）しましょうよ！あのうちの人がまた行っちゃったから！みんなで一緒に楽しみましょう、私は取り返したいんですよ！」

　謝氏のことはひとまず置いておき、さて宗孔は家を出て小船を呼び省城へと漕ぎ出し、まっすぐ第八甫の天和糖行へ梁天来を訪ねてきた。もともと梁天来は南雄での株の整理の後、省城の第八甫に天和糖行を開き、自ら弟の君来と息子の養福を連れて行中の一切を取り仕切り、商売は大いに盛んであった。この日、宗孔が来ると、名目上は義弟（娘舅）に当たるため、天来兄弟は甥（外甥）として当然懇ろに接待した。挨拶が済むと、宗孔が言った。「甥ご、近頃は商売も繁盛なことでしょう、糖行の利息はいかほどですか？」天来が言った。「利息はもとより薄いもの、ただ販路が多ければ量で利を取れるという程度で、まあなんとかやっております。」宗孔が言った。「今、数倍の利益になる商い話があるのですが、甥ご、やりますか？やると言ってくれれば話します、嫌ならば口を開きません。」天来は笑って言った。「数倍の利益になる商いなどどこにあります。骨董の売買ならともかく、残念ながら私はそれが不得手で。」宗孔が言った。「これは骨董とは違うが似たようなもので、甥ごがやると言えば話すから、得意不得手などとは言わないで。」天来が言った。「叔父上に引き立てていただけるなら、利益がどのようなものでも断る理由がありましょうか。むしろありがたいことです！」

　宗孔が言った。「やると言ってくれるなら話しましょう。私の祈伯の姪ご（貴興のこと）は今年の郷試で主考が目が曇っていて合格させなかった。心に不満を抱き、馬半仙というたいへん高名な風水師を呼んで陰宅の風水を見てもらった。話では風水は大変良く、状元一名、進士三名が出るはず……」天来はいきなり話が風水に変わったのを聞いて、つじつまが合わないと感じて内心苦笑いした。尋ねた。「それはご一族の福地の話、先ほどは商い話とおっしゃっていたのに、どうしてそっちの話になったのですか？」宗孔が言った。「焦らないで、ゆっくり聞いてください！その後でね、残念なことに前のあの石室が風水を遮っているとのこと、その石室を取り壊して平らにすれば、すぐにも効き目が出ると言う。あの石室はちょうど甥ごのお宅です。そこで祈伯が特にこの老いぼれを遣わして甥ごとご相談し、石室を譲っていただけないかとのことです。お父上があの石室を建てた当時、私も知っていますが、千両ほどかかったはず。今日こちらに来る前に、祈伯にいくら出すかと伺ったところ、一口に三千と申された。私は功名心が切なものですから、一万でも出すつもりかと思います。甥ごが売ってくださるなら、一万両は私が請け負います。ただ一点先に申しておきますと、三七の割合でよろしい。取引が成立したら、甥ごが七千、私が三千をいただきます。甥ご、千両あまりの家屋が七千になる、これが数倍の利益でなくて何でしょう？」天来はぽかんとして言った。「なるほど、そういうことか！しかしあの石室は先父が手ずから建てたもの、常々申しておりました。後々家計がどうなろうとも、あの石室は売り払うことも壊すことも許さない、三代の間は必ず保全するようにと。三代を過ぎた後のことは人の世の変化を予測できず遺言はできないと。これが先父の遺言です。今は先父の遺骨もまだ温かい、どうして売り払えましょう。ただ、あの家屋が貴府の風水を妨げているとはまことに困ったことで！」

　宗孔は天来の言いぶりがやや活動的（交渉の余地あり）に聞こえたので、心の中でリベートが多すぎると不満に思っているのだろうと考え、さらに言った。「甥ごが承知してくださるなら、分け前のことは改めて話し合いましょう。三七にこだわらず、二八でも相談できます。」天来が言った。「そういうことではなく、ただ先父の遺言に背けないため難しいと申しているのです。」宗孔が言った。「甥ごのお言葉は間違っている。父の遺言は重い、だがもうお亡くなりになっている。死んだ父親の遺言を守って何の得もないより、生きている親戚の義に従って財を得る方がよいではないですか？」君来はそれを聞いて我慢できなくなり言った。「叔父上！それはどんな言葉ですか？子供が不肖で先祖の遺業を台無しにすれば、長老が止めに来るもの。止めても従わなければ教訓するものです。どうして叔父上のような長老が、こんな言葉を口にして甥たちを不肖の道へ誘うのですか！私ども兄弟はどんなことがあっても、あの家屋は売りません。しかもいまは細々とした商いでも飯が食えておりますから、叔父上、どうかご遠慮ください！」天来の息子の養福が口を挟んだ。「言えばおかしな話、人の立派な住まいの家屋が風水を塞いでいるとは！試験に合格できないのは自分の心が曇っているからではなく、主考の目が曇っているとのこと！合格したければ、あと二篇文章を読み、あと二行古典の書を臨写すればよい。なぜ人の家屋を買おうとするのですか。家屋の下から挙人が生まれてくるわけではないですよ！むしろ私どもは近ごろ庭園を造ろうと相談していますが、用地がない。凌の表叔さんの家屋がちょうどよさそうだが、私どもに売ってくださらないかしら？」

　天来が一喝して養福を黙らせ、宗孔に言った。「子供の話は軽率で失礼しました、どうかお咎めなく！甥はただ父の遺言を守るほかなく、叔父上には帰って祈伯様によろしくお伝えください。ご命令に逆らってまことに申し訳ありませんが。実のところ風水というのは虚無縹渺として信じるに足らず、そのことで悩まれるには及びません！」

　宗孔は君来と養福の二人に言い返された格好になり、さっぱり返す言葉もなかった。今や天来が角を丸めてくれたので、一言も言わず、とぼとぼと出ていった。天来も引き留めず、門前まで送って別れた。

　天来は振り返り、君来と養福を叱った。「売らないとはいえ、どこまでもうまく送り出さなければならなかった。お前たちは言葉で怒らせてはいけなかった。知っているか、譚村一帯の郷民の間に二つの歌があって、『雷公は恐れぬが、宗孔だけは恐ろしい。菩薩は恐れぬが、祈伯だけは恐ろしい』と言われているほどの人物だ。二人の行状はそれで分かろう。あの宗孔のあだ名は『落地蜈蚣（地に落ちた百足虫）』というくらいだ。そんな人物の頭を刺激するのは禍の元、何かことがあっても私は知らんぞ！」この一席の言葉に君来と養福は黙り込んだ。

　さて、宗孔は散々な目に遭って不機嫌のまま出てきた。船を呼んで、一気に慕徳里司まで漕いでもらい、船を下りてそのまま貴興の家に駆け込み、天来・君来・養福それぞれが言ったことを一字一句はばかることなくとうとうと話した。話し終えて、ひそかに貴興の顔色を窺った。貴興が溜息をついて言った。「天来の表兄が先父の遺言を守り通すとは、市井の中にあってなかなかの人物だ！」宗孔は貴興がきっと怒るだろうと思っていたが、まったく怒らず、かえって天来を褒めるとは驚いて言った。「天来はまだ情状酌量の余地があるとしても、君来の言葉はまったく筋が通らないではないですか！」貴興が言った。「彼の言ったことも正論だ。」宗孔は焦れて言った。「憎らしいのはあの養福の奴、言葉もほどがある。」貴興が言った。「子供が何を分かるというのだ、いちいち構うことはない！」宗孔が言った。「子供……小さいとも言えない、二十歳を超えて、嫁も娶っているのに、それでも小さいですか。おまけに天来もひどい、息子の話を聞いてすぐに翻して言ったのは、当年の凌……姪老爹、怒らないでください、これは私が梁天来の言葉を伝えているのですが……彼が言うには、当年の凌貴興の親父など元来は貧乏者で、わが父が引き立ててやったのだ。それが今いくらかの銭を持ったからといってこんなに放縦になって、私の家屋まで買おうとする、羞恥というものがないのかと！」貴興はこれを聞いて勃然と大いに怒った。

　この怒りからどんな事態が生じるのか。次回をお楽しみに。
