第六回　鼠牙雀角（小事の争い）で宗孔が壁を破り、虎の如く食らい狼の如く呑む爵興が計略を立てる

　さて、宗孔は貴興がすでに怒ったのを見てから言った。「私はあの言葉を聞いて、姪老爹の代わりに収まりがつかず、二言三言言い返したら、天来の兄弟父子が乱暴に出そうになった。近所の人々が皆止めに来ても、あの者たちは衆人の前でなおも姪老爹を散々悪し様に言っていました。」貴興は大いに怒って言った。「省城でも南雄でも、梁朝大が我が父に連れ立てられた者だということを誰が知らない？梁天来はどうしてこんなに無礼なのだ！彼とは両立できぬ！」そう言いながら省城へ行き天来に理を説こうとした。宗孔はあわてて止めて言った。「姪老爹、そう焦らずに！今行って彼に理を説いたところで、あの兄弟父子は猛牛のごとく、道理の通じる相手ではありません。それに姪老爹は読書の士、彼らと口喧嘩をするに及びません。傍の者が見たら姪老爹の体面にも傷がつきましょう。他の者に腹を立てさせればよいではないですか？」貴興が言った。「他の者に腹を立てさせるとは、どういうことですか？」宗孔は頭を低くしてしばし考えてから言った。「梁朝大の葬られた山の墓地は、もともと姪老爹がご一族に贈った凌家の土地と記憶しています。今からでも凌家の者に棺桶を担かせて行き、彼の棺桶を掘り起こして、あそこに葬ってやれば？」貴興が言った。「墓を暴いて棺を見るのは、違法ではないか。」

　宗孔が言った。「違法が怖ければ、天罡（墓の上部）を少し崩すだけにして、棺まで掘り下げなければ、どうしようもないでしょう。どちらにせよ一度騒がせてやるのも悪くない。」貴興が言った。「この事をやってくれる者がいるかどうか。」宗孔が言った。「私の兄弟の海順は大胆者で人相も凶悪、多少礼をやれば断らないでしょう。」貴興が言った。「死人はどこで見つけてくる？」宗孔が言った。「姪老爹は本当に善人だ。何も本物の死人が必要なわけではない！空の棺桶を適当に用意するだけでよい。」貴興は笑って言った。「そういうことなら、叔父上が手配してください。必要な費用はここへ取りに来てください。」

　宗孔は待ちかねていたとばかりに承諾し、海順を探して以上の事を告げた。すぐに十数人の無頼者を集め、薄板の棺桶を一つ用意した。海順は素服（喪服）を着て、無頼者が空棺を担いで、真っ直ぐ梁氏の墓地へと向かった。七手八脚、木々を伐り墓の頭を掘り崩した。

　この梁朝大の墓は住宅に隣接して、家の後ろの菜園の奥にあった。この日、天来の家人の祈富が後園で野菜に水をやっており、この有様を見てすぐに老い主の凌氏（梁家の凌家出身の女主人）に知らせに駆けた。凌氏は聞いて大いに驚き、後ろへ急いで後門を開けて見ると、これは凌家の遠縁の兄弟・海順の仕業と知り、大いに怒って叫んだ。「あなたたち何をしているの！王法というものがないの……」言葉も終わらぬうちに、海順が竹竿を手に雷のごとき声で怒鳴りながら突っ込んできた。「この年寄りめ！ここはわが凌家の土地、姪老爹の祈伯が女房を葬るために私に贈ったものだ。お前の年寄りが出てきて邪魔するようなことがどこにある！」

　ちょうど天来に叔父の翰昭がいて、近くに住んでおり、声を聞いて出て来て仲裁しようとした。海順はそれを見ると凌氏を捨て、真っ直ぐ翰昭に向かった。翰昭はもともとおとなしい郷民で事に関わることは一切なく、海順が無法に暴れるのを見て急いで引き下がった。この間に海順は無頼の一群を率いて好き勝手に踏み荒らし、空棺を放り置いて一哄して引き上げた。宗孔は費用の帳面を開いて貴興のところへ受け取りに来た。貴興が見ると多くも少なくもなく紋銀（純銀）五十両ちょうどで、そのまま渡した。宗孔が持ち帰って清算したが、自分がその大半を抜き、残りで妻子に見せびらかしたことは言うまでもない。

　年が過ぎて、宗孔はまた貧しくなった。また貴興を探して来て言った。「梁家のあの石室が姪老爹の功名富貴を遮っていることが、いつまでも私には気が収まりません。夜考えて妙計を一つ思いつきました。梁天来があの石室を両手を揃えて姪老爹に差し出すようにさせる方法があります。」貴興が言った。「どんな妙計ですか？」宗孔が言った。「あの石室はちょうど土山に向かっています。あの土山の前を削り平らにして木板を立て、その上に白虎を描いて石室の明堂（前庭の方向）に向ければよい。古語に『白虎明堂を守れば、一歳に幾人も亡くなる』とある。あそこの人たちが死を恐れれば、きっと売らずにはいられないでしょう。」

　貴興が言った。「そういうことなら叔父上が手配してください。」宗孔は命を受けてさっそく動き、果たしてその土山の麓に五六尺幅の木板を立て、白虎を描いた。爪を剥き尾をふり、いかにも恐ろしそうな白虎であった。凌氏はそれを見て怒り、翰昭を呼んで相談した。翰昭が言った。「私どもは後の壁に貔貅（獅子に似た霊獣）を描いて対抗してはいかがでしょう？」

　凌氏が言った。「それ以外に手がない、そうするしかない！」そこで人に命じて後の壁に貔貅を描かせた。

　読者の皆様！知っておかれよとは、こうした命算て・風水・白虎・貔貅などは、みなたわごとに過ぎず、なぜここに記したかといえば、当時の民智がそのようなものであり、皆これを神妙なものと信じていたからです。彼らがそうするのであれば、私もそのように書くほかない。これは改良小説を書くと自称する私が、古人に倣って迷信めいた根拠なき言を信じているのではありません。私の意を誤解なさらぬよう。

　閑話は置いて、宗孔は白虎を描いてから梁家の様子を日々探りに来て、これで梁家は落ち着いていられまいと思っていた。ある日、左官職人が梁家から出てくるのを見かけ、宗孔は近づいて尋ねた。「梁家はどんな修繕をされているのですか？」その左官職人が言った。「修繕ではなく、前方に誰かが白虎を描いたが、ちょうど梁家の明堂に向かっているというので、私を呼んで後の壁に貔貅を描かせたのです。白虎に対抗するために。」宗孔が言った。「描き終わりましたか？」左官職人が言った。「ちょうど今日仕上がりました。」宗孔はこれを聞いて思わず呆然とした。ふと尋ねた。「貔貅で白虎を克制できますか？貔貅を克制するものは他に何かありますか？」左官職人が言った。「それは存じません。」

　宗孔は気が抜けて家に帰り、あれこれ思い回しても石室を手に入れて貴興の機嫌を取る良い方法が浮かばなかった。考えれば考えるほど腹が立ち、思わず「怒りは心頭より起こり、悪しき念は胆より生じ」て、外に飛び出し十数人の無頼を集めて真っ直ぐ梁宅の後方へ奔り、有無を言わさず後の壁に向かって乱打し始めた。たちまち壁がガラガラと音を立てて崩れ落ちた。凌氏はこれを聞いて急いで後方へ見に行き、宗孔が無頼の一群を率いて破壊に興じているのを見て、大声で叫んだ。「私は凌家と何の恨みがある？何度も何度も騒がせにくる！この前の海順の墓荒らしは私は黙っていた。今度はとうとう家に乗り込んできた！」

　宗孔は有無を言わさず、折れた煉瓦を一つ取り上げて凌氏の面に向かって投げた。凌氏は急いで避けて当たらなかったが、金魚の鉢が一つ割れてしまった。宗孔は金魚鉢が割れたのを見て、ひらめくことがあった。すぐに無頼たちに、崩した煉瓦を隣の魚池に運んで埋めるよう命じ、大声で叫んだ。「近ごろ譚村一帯で子供に麻疹が流行している。風水師が言うには、この壁が小口（子供）に障るとのこと。わしが壊して衆人のために害を除くのだ。官司（お上）に訴えたところでわしが負けるわけがない！」凌氏がなおも必死に前に出て阻もうとすると、長男の妻の劉氏・孫の妻の陳氏・孫娘の桂嬋が一緒に来て宥め、奥の間に連れ戻した。宗孔は長い時間踏み荒らし、草花や木をあちこち奪い取ってからようやく一哄して引き上げた。

　凌氏は外が静かになったのを聞いてから、そっと後方に行って見渡すと、破壊されてあちこち散乱し、魚池は半分埋められ、花鉢や花架も東へ倒れ西へ転びしているのを見て、思わず大声で泣いた。劉氏は良い考えも浮かばず、ただ祈富に省城へ急ぎ天来兄弟を連れ帰るよう命じた。天来兄弟は知らせを聞いて大いに驚き、急ぎ快艇を呼んで家へ急いで帰った。

　凌氏は二人の顔を見るなり大泣きして言った。「お前たちが外にいる間に凌家の誰かを怒らせて、こんなことになって！お前たちがしでかしたことはお前たちで始末をつけなさい。私はもう七十歳になる、幾日も生きていられない。せめてお前たちが安楽に過ごせるようであれば。」天来兄弟は、祈富からあらましは聞いていたものの、まだよく分かっていなかったため、劉氏に詳しく問うた。劉氏が一つひとつ話した。天来は後方を一通り見て、思わず怒って言った。「これでは世の中が成り立たない！明日番禺の県に訴え出て、官に検分を求め、せめて弁償させなければ！」凌氏が言った。「もうよい！「衙門は八の字に開く、理があっても銭がなければ入るな」という言葉を知らぬか！お前たちの財力が凌貴興に一体どこで勝てる？この悔しさだけでも足りないのに、さらに行って裁判に負けに行くつもりか？一体いつお前たちが彼を怒らせたのか、これほどの禍を招いたとは？」

　天来が宗孔の石室を買いに来た件を告げると、凌氏はただ溜息をつくばかり。劉氏が天来に言った。「お婆様が官司を望まれないなら、官人は逆らってはなりません、また老人を怒らせてはなりません。ただ晦気と思い直して、早く人を呼んで修繕させ、また行に帰って商いの面倒を見てください！」凌氏が言った。「嫁の言うとおりだ！あの悪者たちからは、これからできるだけ遠ざかるようにしよう。」天来はやむなく職人を呼んで墓を修繕し木を植え直し、後の壁を積み直させた。数日後、また省城に戻って商いを続けることを相談した。君来が言った。「茶村に一筆の勘定があるが、取りに行ってから省城へ行ってはどうか？」天来が言った。「そうしよう！」そこで兄弟二人は茶村を経由して出発した。

　まことに「偶然なくして話は成らぬ」というもので、ちょうど仇に道が塞がれるように、兄弟二人が茶村への大路を何気なく歩いていると、宗孔に見られてしまった。宗孔は暗かに思った、これは茶村への大路だ、彼らはあそこへ何をしに行くのか？すぐに貴興の家へ走って来て、わめき立てた。「姪老爹！大変です！梁天来の兄弟が衙門へ訴え出ようとしています！」貴興はぎょっとして言った。「それはどこからの話か？」宗孔が言った。「茶村へ向かう彼ら兄弟二人を見ました。きっと状書を書く人のところへ行くに違いない。」貴興がまだ答えぬうちに、傍らから一人が言った。「ご安心を、ご安心を！彼らが状書を書きに行くはずはありません。」宗孔が振り向いてみれば、それは貴興の表叔（母の従兄）の区爵興であった。

　この区爵興はもともとだらくれた書生で、蒙館（子供向けの塾）を一室構えて数人の子供を教えて糊口を凌いでいた。日ごろは地保（地方の保安役）や衙役（役所の下役）と付き合い、訴訟をそそのかして是非を転倒させ、黒白を混同させることを得意とした。さらに多少事の処理もできたため、凌貴興らは彼を足知多謀と崇め、「賽諸葛（諸葛亮に勝る）」という称号を与えていた。そこで宗孔が尋ねた。「老表台（親戚の先輩）！あなたは常々事を見通す眼力をお持ちです。今回、彼らが茶村へ何をしに行ったかお分かりですか？」爵興が言った。「茶村一帯には蘇の方の客人が多く、この蘇の客人の多くは糖を扱っておる。彼らとは付き合いがあるのは当然で、きっと勘定を取りに行ったのだろう。」

　宗孔が手を打って言った。「そのとおり、そのとおり！途中で待ち伏せして銀子を奪えば、ほぞを噛ませてやれるではないか！姪老爹の家は百万の財があるから銀が惜しいわけでもないが、奪ってきて貧しい兄弟たちで一杯飲むのも悪くない。姪老爹はいかがお考えですか？」貴興が言った。「道を塞いで奪えば、法に触れるだけでなく、傍の者が見れば義憤を感じるだろう。」宗孔が言った。「人数を多く集めれば何が怖い？」貴興は首を横に振って言った。「よくない、よくない！」爵興が言った。「たとえ人数を多くしても、理が立たなければ無駄です。私に一計がある。天来に身にある銀を両手を揃えて差し出させる方法があります。もし従わなければ力ずくで奪っても、止めに入る者はいません。しかも天来は後でひとことも言えない！」宗孔は大喜びして、何の妙計かと尋ねた。

　爵興がどんな妙計を語るのか。次回をお楽しみに。
