第十一回　裕耕堂にて一場の悪騒ぎ　区爵興二度にわたり私腹を肥やす

　さて貴興は雲行きが怪しいと見て、急いで喜来を走らせて爵興を呼びに行かせ、自分は先ず宗孔と相談した。その時爵興はまだ来ておらず、一時どう対応したものか。宗孔は言った。「彼女が自分で毒を飲んだのだ。我々が無理やり飲ませたわけではない、何を恐れることがある！」言い終わらぬうちに、達安と達先の二人がよろめきながら出てきた。達安は有無を言わせず貴興の前に歩み寄り、胸ぐらを掴んで大声で迫った。「わしの娘は何の病で死んだんだ？」

　この一喝で貴興は唇が青ざめ顔色が白くなり、ぼう然として口が利けず、しばらくして言った。「私にもどんな病かわかりません！」達安が手を緩めた拍子に貴興を突き飛ばし、貴興は踏ん張れずに後退りして、ちょうど椅子の前にぶつかり、腿を打って、どすんと腰を下ろした。達先が歩み寄って平手打ちを二度くらわせ、貴興は目から火花が散り、耳がわんわんと鳴った。宗孔が飛び出して達先を指差して言った。「おい！物事があれば穏やかに話せばいい、なぜ手を出すんだ！」達先は怒鳴った。「わしの姪御が白昼堂々と謀殺されたのに、このままで済むと思うか？」宗孔は言った。「何だと！お前のどちらの目が我々が謀殺したと見た？彼女のあのふしだら女が……」言い終わらぬうちに達先が駆け寄ってきて顔に一拳、宗孔は急いで受け止め、二人は組み合って取っ組み合いになった。宗孔は隙を見て達先の胸に一掌を突いた。達先は踏ん張れずに後退りして、ちょうど中央の天然几の上に倒れかかり、三四尺もある古磁の花瓶がどすんと落ちて粉々になった。達先は几の上の英徳石を手に取り、宗孔に向かって投げつけた。宗孔は頭を低くすると石は頭上を飛んでガラス窓に当たった。

　宗孔は床から磁の痰壺を手に取って投げ返した。これを皮切りに達先も人に手を出すのを止め、西洋製の大きな自鳴鐘を持ち上げて天井なし中庭に向けて叩きつけると、がらがら音を立てて打ち砕け、さらに柴窯の花皿を十六八片に砕き、飾ってあった古美術品や書画を片っ端から打ち壊した。宗孔はこの時すっかり慌てた。奥からその二十余名の何家の子弟が、外の騒ぎを聞いて打って出てきた。凌家の悪党たちは、宗孔と達先が組み合っているのを見て加勢しようとしたが、凌美閒が「真の好漢ならば一対一でやれ、加勢しては威風が立たん」と制した。皆が動きを止めた。その時、何家の子弟が出てくるのを見て、一斉に踊りかかり、一人一人組み合って取っ組み合い、立派な四柱大廳を戦場に変えてしまった。達安だけは一手で貴興を掴んだまま並んで座り、逃がさないようにしていた。宗孔が達先を追い詰めていると、不意に後ろから誰かに引き止められ、振り返ると美閒で、瓦の壺を渡した。宗孔が受け取って見て大喜びし、一歩踏み込んで達先をよく見据え、瓦の壺を高く振り上げて頭に向かってたたきつけた。過不足なく頭に命中し、どんと音がして瓦の壺が割れ、ばしゃりと一身に糞汁が降りかかった。達先は思わず大声を上げ、口を開けた拍子に大量の糞汁が口の中に流れ込んだが、宗孔はすでに遠くへ走り去っていた。達先は貴興に向かってまっすぐ突進し、貴興の熟羅の長衫を掴んで拭こうとした。貴興はこの時、窮地に立って知恵が湧き、逆に達安を掴んで放さず、足を上げて達先を蹴り、達安を引きずって前へ押し出した。達安が達先の上へ倒れかかったが、貴興もまだ掴まれたまま放してもらえず、一緒に転がり落ちて三人が一山になり、それぞれ糞まみれになり、芳しからぬ臭いが部屋に満ち満ちた。宗孔が手を打って叫んだ。「义父上！早く服を脱いでください！」この一言で三人とも我に返り、一斉に服を脱いだ。貴興は逃げ去って奥へ隠れようとした。ところが奥では女中や下女たちが、何家の子弟に散々打ちまくられて追い出され、また外で大騒ぎをして、腰門を閉め込んでいたので、貴興は中へ入れなかった。すると突然天崩れ地割れんばかりの大きな音がした。上に掛けてあった「裕耕堂」の三字の大扁額が、竹竿でつつき落とされたのだった。この音がまだ耳に残るうちに、突然大声が聞こえた。「皆、手を出すな！我が来たぞ！」貴興が急いで見ると、区爵興であった。

　爵興は大門に入るなり歩み出て、組み合っている者たちを一対ずつ引き離した。この二人を宥めてはまたあの二人が打ち合い、やっとのことで全員を引き分けた。爵興は声を上げて言った。「皆、もう手を出すな。ここは喧嘩をする場ではない！貴興の甥殿、真ん中に座りなさい。何家の皆さんは東側へ、我々凌家の者は西側へ座って、よく話し合おう。」達先も真ん中に座らせて言った。「閣下は一族の子弟を落ち着かせてくださり、少し気を鎮めて話し合いましょう。」また貴興に言った。「甥殿！自分の仲間をまとめて、もう手を出さぬよう。」それから達安を書斎へ連れて行って見回すと、全身糞まみれだったので、喜来に水を持ってこさせて先ず洗顔させ、また腰門を開けさせて貴興の服を取り出して着替えさせた。爵興は言った。「御令嬢はすでに亡くなられた。喧嘩でどうにかなるものではありません。打ち合って明日まで続けても、人は生き返りませんよ！互いに親戚同士ではないですか、この翁婿の情誼をどうして損なうのですか！私の考えでは、令婿に礼を詫びさせてそれで一件落着にしましょう。」達安は顔を洗いながら冷笑して言った。「閣下の仰ることはわかっております。しかし閣下は私の娘がどうして死んだかをご存知ですか？」爵興は言った。「詳しくは知りませんが、呼びに来た者の話では、阿片を服んで死んだと聞きました。」達安は言った。「そういうことです。我が大事な娘を彼に嫁がせたのに、なぜ訳もなく自ら命を絶たねばならないのか？凌貴興は財と権があるからといって、好き勝手に女房を追い詰めて死なせておいて、金を渡せばわしの口を塞げると思っているのか、金ならいくらでも見てきたが、それで引き下がるつもりはない！」爵興は言った。「では閣下はどうなさりたいのですか？」

　達安は言った。「非業の死であるからには、役所に届けて検屍してもらい、官の裁断を仰ぐしかない。」爵興は言った。「なるほど！それは良い方法です。私もそれが良いと思います。しかも閣下が役所へ届け出なくても、凌家の方から届け出ることもできます。ただ一点お尋ねしたい。役所に届け出て、官が来て検屍したとして、その後どのような判断が下されるのでしょうか？閣下は律例を読んだことがないかもしれませんが、それでも物事の道理はわかるはず。検屍の結果、自ら毒を飲んで死亡したとなれば、他人が命で贖う道理はありますか？そうでないとすれば、改めて検屍する必要がどこにあるのでしょうか。しかも彼女はもう嫁に出た娘で、家に入ってから息子も五歳になっております。もう一点申し上げると、県官が令婿に慰謝料を命じて閣下がそれを受け取るという判断などはあり得ないのです。仮に律例を無視した県官が強引に貴興に金を出させ、閣下がそれを受け取ったとして、わかる者が見れば、何某は死人を材料に金をせしめた、でなければ娘の屍を売ったと言われる。閣下はそのような評判を受ける覚悟がおありですか？」達安は言った。「それはあれが虐待したからこそ、追い詰めて自ら命を絶ったのだ。」爵興は言った。「虐待の証拠は何ですか？検屍してみても、外から検屍役人に調べられるだけで、一点の傷もないでしょう。しかも貴興には妾もいない。妾がいれば『凌虐』の二字は何とでも言えましょうが。閣下は一点の証拠も挙げられないのですか？凌虐の証拠が何一つない中で、こちらには確かな証拠がある。役所に届け出て官が来れば、一方で検屍を求め、一方で現場検証をすることになる。外はまだ見られたものですか？家屋こそ壊れていないが、古美術品や書画は価値がないということにはならない。その時点で二件として処理され、人命案件はどう処理されるにせよ律例に従う。押し込み喧嘩の件は、この壊した器物の弁償はもちろん、貴興が納得しなければ官に賠償額を決めさせることになり、一万両から八千両とも言われ、その値段ではないと言えば、同じものをそのまま弁償させられますよ。」

　この一席の言葉に達安は言葉を失い、ぼう然とした。爵興はもう彼に構わず、外へ出て貴興と話をしに行った。しばらくしてまた戻ってきて、黙って座った。達安は言った。「閣下の仰ることで行くとしたら、どう収めますか？」爵興は言った。「これは閣下の問題ですよ、なぜ私に聞くのですか！この件は収めにくい。ちょうど今、外へ出て貴興に話を聞いてきたが、彼は第二の言葉を言わずに、ただこう言いました。『自分は親父の前でもこのような侮辱を受けたことがない』と。さて、お二人の間をどうつけるかわかりませんね。」さらに冷笑して言った。「こんな理不尽な話はない。死人を床の上に転がしたまま、今この時刻まで陰陽先生一人も来ていないとは、他のことはまだ言えませんよ。」達安は言った。「もう結構です。閣下に調停をお願いします。」爵興は言った。「どう調停すればよいのですか？」達安は言った。「閣下のご意見に全てお任せします。異存はありません。」爵興は言った。「閣下のご意向なくしては、手の出しようがありません。」達安は言った。「私には考えがない。婿に対して落とし前をつけさせてもらえればそれでよい！」爵興はそれを聞いて出て行き、貴興を脇へ引いてしばらくこそこそ話し合い、また戻ってきて言った。「私が随分と説得しまして、今では壊した器物は一切問わないとし、別途千両の銀子を閣下への涙見舞いとして差し上げると申しております。」達安は頭を低くしてしばらく考え、返事が遅れた。爵興は立ち上がって言った。「お受けになるならそう、お断りなら私にも用がありますので先に失礼します！閣下は何姓、貴興は凌姓、私は私で区姓。あとはご自由に大騒ぎなさいませ、私は冷やかに見物させていただきます！」と言いながら立ち去ろうとした。達安は一手で引き止めて言った。「閣下、お急ぎでなく、受けましょう。ただし娘の棺殮は丁重にしてもらいたい。七七四十九日の斎醮も省けません。」爵興は言った。「それは凌家の面目のためでもある。ご安心ください。ご承諾をいただきましたので、先にお戻りください。この一筆の金は三日以内に代わってお届けします。」達安は言った。「では三日以内に拙宅でお待ちしておりますので、ご失信なさいませんように。」爵興は言った。「大丈夫です、男子一言、信を守らないはずがありません！」言って、二人そろって書斎を出た。達安はまた奥へ行って娘のために泣き声を上げて悼んでから、子弟たちを集めて一散に去った。

　爵興は送り出して大門を出た後、くるりと戻ってきて手を打ち、あっはっはと大笑いして言った。「私の一場の舌戦で追い払ったぞ！この件は本来容易ではなかった。万一彼が本当に役所に届け出て検屍させることになったとすれば、大したことにはならないかもしれないが、検屍の際に表姪御が首を吊った件まで持ち出されることになる。我々のような家が前後三日以内に二人が自ら命を絶ち、官府を騒がせては、全ての面目を失ってしまうではないか？今は二千余両を使っただけで万事解決、痛快ではないか！」宗孔は言った。「なぜ二千余両ですか？」爵興は言った。「達安が千両の涙見舞い銀を求め、達先が五百両、あとは連れてきた子弟が合計二十四人、一人につき五十両、合計二千七百両となる。」そして貴興に言った。「さっき彼らは全員承知しました。ただ明日の銀票は、千両一枚、五百両一枚、残りの二十四枚は各五十両とし、それぞれに分配できるようにしてほしいとのことです。」貴興は一一承諾し、これでやっと棺を買い、僧侶道士を招いて喪を開き、喪の準備が整った。

　後の事はどうなるか、次回をお楽しみに。
