第十四回　三德号にて大有が奇謀を定め　裕耕堂にて爵興が謝礼を詐し取る

　さて凌貴興は簡当・葉盛の二人を送り出してから、毎日知らせを待ち続けたが、あの二人は行ったきり泥牛が海に入るように音信不通だった。春が過ぎ夏になり、端午の節句も過ぎたが、ただ一向に知らせがなく、宗孔も一緒に気を揉んでいた。この時、熊阿七・李阿添・甘阿定・尤阿美らは毎日貴興の裕耕堂に屯しており、旧来の悪党仲間も加わって、大酒大肉の日々を送り、これが貴興の憂さ晴らしのお相手となって、待ち侘びながらも心が折れずに済んでいた。宗孔にはまた別の思惑があった。二人が首尾よく事を遂げるのを毎日ひたすら願っていた。一つには自分の面目が立ち、区爵興が薦めた者たちに先を越されずに済む。二には事が成れば貴興が二人に謝礼を出し、薦め主の自分にも謝礼が来るはず。三には二人への謝礼の中から幾らか割戻しを要求できる。四には官司沙汰になれば貴興が上下に手を回す際に自分も経由して、中間でまた私腹を肥やせる。この件が成るか成らぬかは自分の財運に大きくかかわっている。だから宗孔は貴興よりもさらに気を揉み、しょっちゅう梁家の門前で様子を伺っていたが、何の動きもなく、なんとも歯がゆかった。

　ある日、ちょうど六月の盛夏で、貴興が仲間たちと家で荷の花を愛でながら酒を飲んでいると、突然宗孔がそわそわと入ってきて、一言も言わず貴興を書斎へ引っ張り込んでこっそりと言った。「今、省城から来た人が、簡当と葉盛の二人がそこに流れていると言っているが、どういう事情かわからない。省城へ行って聞き込んでこようと思うが、甥老爹はどう思う？」貴興は言った。「あの二人は行ったきり何の知らせも届かず、顔も見せないし、毎日ここで待ち続けていた。省城にいるとわかったなら、私も一緒に行ってみよう。」相談をまとめて酒が終わると、貴興・宗孔は喜来を連れて省城へ急いだ。

　この時、貴興は省城に綢緞の商号を開いていて、看板を「三德」と称していた。この三德号は表は商売の帳場として使い、奥の三間の密室は仲間と秘密の相談をするために使っていた。貴興は三德号に落ち着くと、宗孔に二人を探しに行かせた。二日ほど探して、やっと連れてきた。二人は貴興の前で顔を赤らめ、言葉もなかった。貴興は言った。「そのようなことはよい。過ぎたことはいちいち問い詰めない。これからも心を込めて私の事を手伝ってくれるなら、依然として同じように謝礼を出そう。以前のことは一切問わない。」葉盛は言った。「この件は人命にかかわることです。できれば人を増やして上手い手立てを考えてから動く方が良いでしょう。」貴興は言った。「お二人の心当たりに、信頼できる友人はいますか？」簡当は言った。「友人が一人います。林と申して名は大有と言い、体格は小柄ですが武芸一通りを身につけており、かつては江湖で打ち家劫舎（押し込み強盗）何でもやっておりましたが、近ごろ改心して小北門外に聚仙館を開いています。表では阿片煙草を売り、裏では煙土を密売しております。知恵が深く謀が多い男で、この件を相談できます。」貴興は言った。「手を煩わせてよいから連れてきてもらえますか？」簡当は承諾して行った。

　まもなく林大有を連れて現れた。貴興は大喜びで、さっそく酒を設けて饗した。三巡過ぎたところで、貴興はまた先の件を持ち出した。林大有は言った。「今しがた簡兄から敝館で話を聞きました。しかし私が見るところ、この件は本当に難しい。今は太平の世、誰が白昼堂々と人を殺せましょうか？」貴興は言った。「そういうことなら、私の仇は晴らせないということですね。」林大有は言った。「方法は一つあります。ただし大旦那が銀子を惜しまなければの話ですが。」貴興は言った。「いくら必要ですか？」大有は言った。「私のこの方法には多くの人を使います。まず皆への公の謝礼として最低でも五千両、天来兄弟を始末した者には追加で一人につき千両。事後には必ず官司沙汰になりますので、上下への工作費が、一万から八千両は、大旦那も承知していただかなければなりません。」貴興は言った。「それだけですか？」大有は言った。「それだけです！」貴興はあっはっはと大笑いして言った。「ほんの一万両程度ではないか。一千数百万両なら無理だが、一万両なら出せないことはない。それで、どんな方法で何人が必要ですか？」林大有は言った。「人数は多ければ多いほどよい。大勢を集めて彼の家に押し込み、機に乗じて殺してしまうのです。」貴興は急いで言った。「白昼の押し込みでは訴えられますよ！」林大有は言った。「彼がどんなに押し込みと訴えても、こちらは鍵開け侵入窃盗と供述する。それが大旦那が外で手を回すことにかかっているのです。」貴興は言った。「殺人の件は？」大有は言った。「だからこそです。一人が一人を殺して捕まれば、言い逃れができない。私のこの計略は大勢を使うことです。殺人が起きて官府に出れば、皆があらかじめ申し合わせて張三李四の偽名を供述し、その者は罪を怖れて逃亡したと言えばよい。大旦那が外で工作し、緊急手配の文書が出ても、だんだんと冷えて立ち消えになります。」宗孔が手を打って言った。「妙計、妙計！簡兄を薦めなければ、この林大哥にたどり着けなかった！」貴興は言った。「これは見事な計略だ。人数が必要なら、私のところに二十人ほどいる。お三方に友人がいれば薦めてもらえますか？」林大有は言った。「親しい友人が二人います。一人は周贊先、一人は黎阿二、どちらも江湖で活動していて、一緒に行けます。」簡当は言った。「私に本家の者がいて、簡勒先と言います。かつて肇慶あたりで塩の密売をしていましたが、元手を損して今は番禺県衙門の下っ端役人をしています。一緒に行けます。」葉盛は言った。「私の親戚に蔡順という者がいて、随分長く仕事のない状態です。大旦那、よろしくお引き立てください。」貴興は一一承諾し、その日の宴はお開きとなった。

　翌日、林大有が周贊先・黎阿二を連れてきて、簡当が簡勒先を連れてきて、葉盛・蔡順も次々と到着した。皆揃って件の相談をすると、貴興はうれしそうに笑い、また酒席を設けて饗して、すぐにでも譚村へ向かおうとした。林大有は言った。「大旦那のご命令ですので、すぐにでも出発すべきところですが、あちらへ行ってもすぐに動けないかもしれない。このような事はタイミングを見て動かないと。」貴興は急いで言った。「林兄はまさか省城で糖行を直接狙うおつもりですか？」林大有は言った。「それはいけません。一には省城の巡回警備が厳重で、二には糖行は人が多い。梁天来が丸顔か面長かも私どもにはわかりません。万一人を殺し違えたら、骨折り損の骨担いで、なおかつ余計な罪を負うことになる。やはり譚村の彼の家へ行くのが良い。ただし彼の動きを探るためにしばらく逗留しなければなりません。何日かかるかは何とも言えません。折よくこの数日、澳門からの荷が届く予定で、自分で受け取らなければならず、すぐには出発できません。」

　貴興は言った。「その荷物はいつ頃着く見込みですか？」大有は言った。「月末には必ず着くでしょう。着いたらすぐに出発して事に当たります。大旦那ご安心を！この林老爹が引き受けた以上、粉身砕骨になっても必ずやり遂げます。」貴興は大喜びで、それからは毎日三德号で大酒大肉の宴を続けた。あっという間に月末になり、林大有の荷が届いたが、四郷へ発送するのにさらに数日かかり、七月初旬にやっと出発できることになった。林大有は言った。「譚村へ着いても、我々は皆顔を知られていない。見知らぬ者が来れば怪しまれます。身なりを変えて夜に上陸し、大旦那のお宅に滞在して隙を見て動く方が確実です。」貴興は喜んで言った。「林兄は本当に見通しが良い、文武両全の名に違わない！」

　そこで貴興は林大有を連れ、宗孔は周贊先・黎阿二を連れ、簡当は簡勒先を連れ、葉盛・蔡順は一緒に、ある者は山西商人に、ある者は果物行商人に変装して、身の回りに密かに武器を隠し、次々と班を分けて船を雇い、譚村へと向かった。裕耕堂に着くと、貴興は急いで区爵興を呼んで相談した。また熊阿七・李阿添・甘阿定・尤阿美、および貴興の本族の凌美閒・越文・越武・越順・越和・宗孟・宗季・宗孝・宗和・其譽・海順・柳鬱・柳権・潤保・潤枝を招き、貴興・宗孔を合わせて合計二十九人の無頼の強徒が、裕耕堂にぎっしりと座った。

　貴興は宗孔に各人をもてなして酒席を設けるよう命じ、自分は爵興を書斎へ引っ張り込んで林大有の案を告げ、この件の段取りを一緒に相談しようとした。爵興は言った。「この計略はまことに妙です！ただし皆の心が一つでないといけない。万一事後に本当に官府へ持ち込まれて、中に大刑に耐えられなくて真実を供述する者が出たら、それは大事だ。」貴興は言った。「私は恩を尽くして結びつけておけば、まさか私を供述しないでしょう。」

　爵興は溜め息をついて言った。「甥殿はご存知ないのです！腹を割ってお話ししますが、この連中を良く言えば江湖の英雄、緑林の豪傑ですが、率直に言えば皆ただの無頼者ばかり。本当に全員が当てになるはずがない！」貴興はこれを聞いて思わずがっかりして言った。「表叔にそう仰られると、この件はうまく行かないことになりますね。」爵興は言った。「これほど多くの人を集めて、皆がこの意図を知り、謝礼の山分けを狙っているのに、急に「やめる」と言えば、彼らは必ず恨みを抱き、外へ行ってこの話を漏らしてしまう。それをどうします？」貴興は足を踏み鳴らして言った。「これは私の早まりだった、どうしたものか！」爵興は言った。「謝礼の銀子を皆に分けて、この件はやめると言い、外へ行っても口を閉じるよう言えばよい。力を出さなくても謝礼が貰えれば、彼らも文句はないでしょう。」貴興は言った。「事は何一つ成し遂げておらず、腹の虫も一分も晴れていないのに、ただいたずらに大金を費やすとは、もったいないことだ！」言いながら再三溜め息をついた。爵興はただ苦笑するばかりだった。貴興は言った。「実のところ表叔には何か案がありますか、一緒に考えてください。」爵興は言った。「あなた方は最初から私に一言も話してくれなかった。私が熊阿七らを薦めてからもう半年、あなた方は始終この件を出してこなかったので、熱が冷めたと思っていた。それなのに知らぬ間に省城へ行って、さらに多くの豪傑を引き込んでこの大事を企てるとは。今になって行き詰まってから私に相談とは、にわかにどう手を打てばよいか？今の私から見れば、あなた方はあなた方でやってください、私は知りません！熊阿七の四人も私の方で抑えて、余計なことを言わないようにする。甥殿の謝礼を彼らに払う必要もない。私が彼らを落ち着かせておきます。本当に事が大きくなってきたら、また考えましょう。」貴興は慌てて言った。「表叔、それは私を責めているのですか！聖人の言葉に『成事は諫めず、既往を咎めず』とあります。表叔、怒らないで何か方法を考えてください。重々に謝礼はします。」爵興は冷笑して言った。「あなたはかまわず謝礼謝礼と言うが、私があなたの事を何度手伝ったのに、一体いつ謝礼を受けたことがあるか？他のことはともかく、陳家・何家のあの二件だって、大騒ぎを私が仲裁しなかったか？他の人があんな大事を調停したら、謝礼は千両や八百両では済まないところ、私は一屁もいただいていない。私が謝礼のためにやっているわけではないことはおわかりでしょう。ただ親戚同士として、見て見ぬふりができなかっただけです。」

　貴興はしばらく考えて、五百両の銀票を一枚取り出し、深々と一揖して爵興に差し出した。「表叔！どうかよい方法を考えてください。まずこれをお受け取りください。事が終わってからさらに謝礼を申し上げます。」爵興はそれを受け取って一看して言った。「甥殿は何もこんなものを押しつけなくても！私は本当に謝礼が目当てではありません！」言いながら、すでにその銀票を懐へ押し込んでいた。また言った。「方法が一つあって、万全に事を運べます。」貴興は大喜びで、どんな方法かと急いで尋ねた。

　爵興はどんな方法を語るのか、次回をお楽しみに。
