第十九回　奇冤に憤り天来初めて訴状を提出す　重賄を用意し勒先まず官の縁者を訪ぬ

　さて天来はその場で謝礼の銀子百両を差し出したが、智伯はどうして受け取ろうか。天来が再三強いて勧めると、杰臣が智伯に目くばせをしたので、智伯はついに受け取った。さらにしばらく座して語り合い、二人はようやく別れを告げて去った。一矢ほど行ったところで、智伯はその百両の銀子を取り出して杰臣に渡した。杰臣は言った。「これは天来が先生に差し上げた謝礼、なぜ私に渡すのですか」智伯は驚いて言った。「兄上が受け取らぬなら、なぜ私に目くばせをしたのですか」杰臣は言った。「先生はご存知ないのです。天来は生まれつき融通が利かない頑固な性質でして、もし受け取っていただけなければ、かえって先生が全力を尽くしてくれないのではと疑いかねません。それゆえ先生に受け取るよう勧めたのです」智伯はこれを聞いても杰臣に構わず、踵を返して天来の行（商店）まで戻り、面と向かって銀子を返した。天来は大いに驚いて言った。「先生、これはいったいどういうおつもりですか。まさか少なすぎるとお思いなのですか」智伯は杰臣の言葉をひとつひとつ述べてから、さらに言った。「私はかねてより人に代わって訴状を書いても、礼金を受け取らないことにしております。ただ不正を正したいという気持ちからのことです」天来がなお強いて渡そうとすると、智伯は顔色を変えて言った。「梁さん、あなたこそ間違っておられる。まさか私のことを張鳳にも劣る者だとお思いなのですか」この一言に天来はすっかり縮み上がって何も言えなくなり、幾度も深々と頭を下げてお詫びをした。

　智伯は別れを告げて去り、翌朝早くに、果たして自ら一通の訴状を届けに来た。天来は再三礼を述べ、茶菓子を用意してもてなした。その訴状を見れば、こう書いてあった。「訴状人梁天来、虎豪（権勢ある豪族）の重なる害、七屍八命を抄殺せられたる事につき訴え申し上げます。某は孤独にして身寄りなく、凌貴興叔姪の隣に居住しておりましたところ、彼らは堪輿（風水）の言を信じ、某に住居を取り壊して明け渡すよう強い、己が風水を助けんとしました。某は先祖の置かれた地は子孫が捨てるものではないと考え、これを断ったため仇を結ぶこととなり、たびたび権勢をもって強いられ、墳墓を掘り崩し、樹木を斬り倒し、白虎を明堂に向けて建て、後壁を毀ち、魚池を埋め、渡し場で途中を遮り、岡の芋を掘り、田の稲を刈り取り、玉石の花盆や花梨木の卓椅子を奪い取るなど、あらゆる欺きを受け、何一つ道理に適う事はありませんでした。某は幾度か訴状をしたためて上訴しようとしましたが、母の諭しに阻まれ、また貧富の差が甚だしく、卵は石に適わないと悟り、ただ堪え忍んでおりました。ところが十の害を休むことなく、戊申の年六月十八日の夜、某の母の誕生日を知り、某が帰宅して寿を祝うと踏んで、強徒を糾合して焼き劫し、七屍八命を冤枉にも殺しました。すでに台（お上）の検証にて案中にあり、張鳳が親しく見聞し、確たる証人となることを厭いません。かかる大いなる冤、追い詰められて血涙をもって上訴申し上げます。何とぞご恩慈をもって御鑑察くださり、仁恵の限りを垂れたまわんことを」

　天来は読み終えて再三礼を述べた。智伯は言った。「梁さん、この訴状を繰り返し熟読し、しっかり心に刻んでおいてください。お白洲に出て問われたことにはその場で答え、誤りのないようにしてください」そう言い含めて辞去した。天来は訴状を手に取り細かく熟読した。幸い、すべて自ら経験したことばかりであったから、さほど念を入れずとも、二度ばかり読んだだけで頭に入ってしまった。そこで黄知県が公堂（法廷）で審問に臨む折を見計らい、公堂に出てこれを提出した。黄知県は読み終えて天来に言った。「なぜ今日まで遅れて、今ごろ追加の訴状を出すのか」天来は言った。「家中に相次いで七人を亡くし、諸々の後事を取り計らうために手間取りました」黄知県は言った。「貴様の証人たる張鳳、信頼できる者か」梁天来は言った。「張鳳が親しく見聞して、固く証人となる意志があり、いつでも出頭して審問を受けられます」黄知県は言った。「下がって待っておれ」天来は叩頭して礼を述べ、退出した。黄知県はその場で値日原差（当直の下役）陳徳に牌票（令状）を発し、譚村へ赴いて凌貴興を連行するよう命じた。

　陳徳は令状を受け取り、翌朝早くに大勢の小使いを率いて譚村に到着し、貴興の家に着くと、ちょうど区爵興もそこにいた。陳徳は小使いたちを指図して二人を押さえようとした。爵興はひとしきり驚いて言った。「お役人様に伺いますが、何の公用でこちらへお越しですか」陳徳は冷笑して言った。「自分たちがしたことは自分たちが知っているはず、今さら私に聞くことはなかろう」爵興は言った。「そうかもしれませんが、まず公文書を見せてくださらなければ。なぜ理由も聞かずにいきなり手荒なことをされるのですか」陳徳は懐から公文書を取り出して卓の上にたたきつけ、「見ろ、見ろ」と言った。区爵興がそれを取って見ると、「それがこの公文書ということなら、お役所まで同行して、まず貴様を廉恥なき者として告訴してやろう」と言った。陳徳は冷笑して言った。「人殺し放火の廉恥とは笑わせる」爵興も冷笑して言った。「どの眼で私が人を殺し火を放つのを見たのか。このような手口は字も読めない田舎者を脅すのに使えばよかろう。知るがよい、この区爵興は訴訟慣れした者、あとはただ貴殿方の上官にご処置を請うのみ」もともと陳徳が入って来たとき、公文書に「凌貴興叔姪」とあったため、目の前の二人が叔姪であると思っていたが、今爵興の言葉を聞いて誤りを悟った。役人の世界に慣れた者は何と老練なことか。また爵興の言葉が鋭いのを聞いて、すぐさま態度を改めて言った。「これは区大人でしたか。小役人は公務に従ったまでのこと、勝手に身動きもできません。何とぞご容赦を」そう言って大声で小使いたちに叫んだ。「両名のお方はご学識ある君子、無礼のないようにせよ」小使いたちはこれを聞いて、さっと手を離して二人を放した。爵興は言った。「およそ訴訟事というものは、虚なれば自ずから虚、実なれば自ずから実、水落ちて石が現れるは難しくありません。既にここの凌大爺が学識ある君子と承知なら、梁天来は誰かの言葉に惑わされてこの訴えを起こしたもの、こちらとしても答弁状を提出せねばなりません。あわてて人を召喚することもありますまい。今この公文書には審問の期日も記されていない。少し日を置いて、いつ審問するかを知らせていただければ、凌大爺が自ら出頭する折に答弁状を提出することもできます。この案は一堂（一度の審問）で片がつくかもしれません」そう言って振り返り、貴興に向かって言った。「表甥殿、このお役人方に茶代をお包みして、茶でも召し上がっていただきなさい」

　貴興はこれまで訴訟の経験がなく、陳徳が来たときから手足の置きどころもないほど狼狽していたが、爵興の数言で陳徳が手を引いたのを見て、ようやく半分安心した。今爵興に茶代を渡すよう言われ、急いで奥へ銀子を取りに行ったが、いくら渡せばよいものか分からなかった。今陳徳が外にいて爵興とも相談できず、自分もこういうことには慣れていなかったため、とっさに良い考えが浮かばず、ただ手近にあった二百両の銀子を取って出てきて陳徳に手渡した。陳徳は両手で受け取り、急いで礼を述べた。心の中では密かに思った。「なるほど、これは世間知らずの坊ちゃんか。よい得意客になりそうだ。この案件が一堂では決着せず、またあれこれ引き延ばして稼がせてもらえれば、もっと実入りも多かろう。今のところは人情を売っておくのが得策だ」そう思ってほほ笑みながら言った。「小役人はもとより公務に従っただけ、ご迷惑をおかけするつもりはありませんでした。凌大爺にこれほどご厚意をいただいたからには、少々日をずらすことも構いません。数日後にお役所に出向かれれば、きっとよいご配慮があります。どうかご安心を」そう言って小使いたちを率い、喜び勇んで帰っていった。貴興は手を叩いて大笑いし言った。「これほど簡単に片付く訴訟、何が怖かろう」爵興は言った。「そういうわけにはいきません。私と甥御殿はすぐに省城まで一走りして、何とか手を打たなければ。あの訴えはなかなか手ごわい。油断は禁物、これで終わりになるものではありません」貴興はすぐに爵興と喜来を連れ、船を呼んで省城に向かい、三徳号に宿を取った。

　爵興はあわただしく外へ出かけ、二更（夜十時頃）になってようやく戻ってきた。額に汗をにじませながら言った。「大変な事になりました。あの訴状はなんと公堂で直接提出されたもので、まだ批示（裁可）を受ける前に、その場で差使いが差し向けられたのです。我々が答弁状を出すには、その訴状の写しを手に入れなければ筆が動きません。今日半日かけてようやく手に入れましたが、夕飯もまだなのです」貴興はすぐに食事の用意を命じながら、一方でその訴状の草稿を取って読み、「証人となったこの張鳳とは何者ですか」と問うた。爵興は言った。「甥御殿、貴人には忘れっぽい方が多いと申しますが、あの乞食のことを忘れるとは」貴興は言った。「ああ、あの者ですか。あれほどの者が、あえて私に楯突くとは」爵興は言った。「そういうわけにはいきません。張鳳はどこかで我々に不利な証拠を掴んでいるからこそ、このような騒ぎになったのです。早急に手を打たなければ。簡勒先は番禺県に顔が利くと聞いていますが、あの方面に何か手づるはありますか。明朝早く喜来を遣わして彼を呼んでこさせなさい。あなたは店に残り、もう一人の番頭を譚村に遣わして、あらかじめ話をつけてある二人の耆民（村の長老）を先に呼び出し、証言の内容を言い含めるのです。これが大切。私は食事が済んだらすぐに答弁状の草稿を書き始めます。この件はなかなか知恵を絞らなければなりません。甥御殿も早めにお休みください。私の邪魔をしないでください」こうして食事を終えると、爵興は草稿の起案に取りかかった。

　翌朝早く、貴興は起き上がって、先ず一人の番頭を譚村に遣わし、次いで喜来を簡勒先を探しに行かせた。巳の刻（午前十時頃）になってようやく爵興が起き出てきて一緒に朝食をとった。食後間もなく、番頭が譚村から二人の老人を連れて帰ってきた。一人は銭裕国、もう一人は文昌明といった。爵興は二人に、お役所でも物おじせず、凌貴興は常に家に籠もって苦学しており、外のことには関わっていなかったと力強く証言するよう、繰り返し教え込み、ようやく覚え込ませた。喜来も簡勒先を連れて戻ってきた。爵興は天来がすでに訴え出たことを彼に告げ、内部に手づるはないかと尋ねた。勒先は言った。「手づるは要りません。あの方の舅老爺（妻方の伯父）を私が知っております。厚い贈り物を持参すれば話も通じましょう。ただ、この本官（担当知県）は大変清廉だとの評判でして、説得できるかどうか分かりません」爵興は言った。「内側（本官）には千両の黄金を、舅老爺には千両の銀子をお約束する。金の前には目を開けない者などおりません。ともかく骨身を惜しまず説き込んでください。事が成れば後でまた重く礼をいたします」簡勒先は言った。「私どもは身内同然、礼などというものがありますか。急がば回れ、すぐ参ります」貴興は五十両の銀子を取り出して渡し、「これで茶や酒の費用にしてください」と言った。勒先は受け取ろうとしなかった。爵興は言った。「これはあなたへの礼ではありません。その舅老爺を訪ねて話をするにも、茶を飲み酒を飲む費用がかかる。あなたに自腹を切らせるわけにはいきません」勒先はようやく受け取り、一散にその舅老爺を訪ねに向かった。

　もとより黄知県は貧しい書生の出で、江西の故郷では糊口の途もなく、街頭で書を売って生計を立てるほどの有様で、かつて小商人の娘を妻に迎えた。その家は殷という姓で、妻を迎えた後、殷老夫妻は程なく相次いで世を去った。臨終に際してはいずれも娘婿に、幼い息子の殷成を引き続き面倒を見てくれるよう頼み込んだ。この殷成は幼い頃から出来が悪く、一日中街頭で博打に明け暮れ、兄弟姉妹もなかった。殷老夫妻が亡くなってからというもの、黄知県はかえって重荷を背負わされた格好となった。幸い、その年の郷試（地方試験）に合格し、翌年さらに進士に及第、試験後に知県に任ぜられて広東へ赴任の辞令が下り、吏部の辞令を受けて省城へと向かった。江西の故郷を通る折に、妻の殷孺人に、いずれ任地が決まれば迎えに来ると約束した。数年も経たないうちに番禺県の欠員に補任された。殷孺人は知らせを受けると夫の迎えも待たず、弟の殷成を連れて広東へと向かった。殷成はこの時から官の縁者となった。黄知縣は小舅が出来の悪い人物だと知っており、外で人を騙しまわることを恐れ、たびたびたしなめて監視していた。しかし殷成は小商人の出で、まことに田舎の粗野な者であり、上流の席に出られる器ではなかった。役所の老師爷（顧問の文人）を見れば怖じ気づき、人に丁寧にされても赤面するばかりで挨拶もできず、一日中外で下役人たちと知り合い、博打か飲酒かのどちらかだった。黄知縣は何度か腹を立てたが、折よく殷孺人が身内を庇う性格だったため、黄知縥も無為に過ごすしかなく、ただ腹の中で鬱屈させるばかりだった。

　その日、殷成はちょうど役所から出てきたところで、ばったり簡勒先に出くわし、大声で呼んだ。「老簡よ、よいところへ来た。今日は中に誰もいなくて退屈でたまらない。さあ来い、双六をやろうぞ」

　勒先がどう答えたか、次回をお楽しみに。
