第二十回　簡勒先智略をもって舅老爺を操り　殷孺人大いに黄知県を責む

　さて殷成が勒先を見かけて言った。「老簡よ、一緒に双六をやろう」勒先は笑って言った。「よし、よし。双六もよかろうが、掛け金が小さいのでは付き合わんぞ」殷成は言った。「百文一勝負」勒先は言った。「小さすぎる」殷成は言った。「二百文」勒先は言った。「小さい、小さい」殷成は言った。「三百、四百、五百、千文」勒先は言った。「小さい、小さい、小さい」殷成は言った。「銀子十両」それでも勒先は首を横に振った。殷成は言った。「老簡よ、どこで一山当てたんだ？双六なんぞ付き合わないから、とにかく銀子を何両か貸してくれ」勒先は言った。「貸す金はない。賭けたければ賭けようというだけだ」殷成は言った。「じゃあいくら賭ければ付き合うのか」勒先は言った。「古人の言葉に『一擲千金』というだろう。千両の黄金を積んでくれるなら賭けてやる」殷成は大笑いして言った。「老簡よ、気でも狂ったか」勒先は言った。「狂ってなどいない。ただお前が貧乏なだけだ。嫡親の舅老爺になりながら、これほどみすぼらしい者がどこにいる」殷成は言った。「俺もそう思う。ただ金の入る当てがない」勒先は言った。「千両の黄金を積んで、一世一代の勝負に出ればよい。俺に勝てば自然に銀子が手に入る。一両の黄金は十六両換えと知っているか。千両の黄金は一万六千両の銀子になるぞ」殷成は言った。「そんな金はお前にはないだろう」勒先は言った。「お前が勝てばの話、俺は負けを認めないことはない」そう言って殷成の腕を引いて自分の宿へ連れて行き、賽の壺を取り出して言った。「さあ、さあ、さあ」殷成は笑って言った。「千両黄金一本勝負、お前が踏み倒したら姉の亭主を使って捕まえてやる、天に逃げても逃がさん。お前が親方だ、早く振れ」勒先が一手振ると、九点が出た。殷成は言った。「今度は勝ちだ」殷成は二手振っても出なかったので、賽を手にとってもみながら力いっぱい投げ込んだ。壺の中で二が三つ、六が二つ、あと一つがまだ回っていた。このまま六が出れば「分相」（引き分け）になって勝ちだ。殷成は急いで勒先の袖をつかんで、賽に向かって叫んだ。「六よ、六、六、六」果たして六が出た。しかしその勢いで二の目が一つひっくり返って四になり、合計八点となり、惜しくも負けた。殷成はさっと手を離して逃げ出した。勒先は追いかけて一つかみにした。殷成は焦って言った。「俺の皮をはいでも取るのか」勒先は言った。「舅老爺、そんなことはしない。一言ご相談があります」殷成は言った。「相談などない。俺の皮をはぐよりほかに道はないだろう」勒先は殷成を座らせて言った。「舅老爺、まあお座りください。我々は冗談を言い合っただけ、本気にする者がおりますか」殷成は言った。「本気でも構わない、俺には命がある」勒先は笑って言った。「私が何の担保があって舅老爺の命を奪いましょう。今ここに千両の黄金がありますが、いかがでしょう」殷成は言った。「夢を見ているのではないか」勒先は言った。「夢などではない。夢でも思い浮かばぬような棚ぼたの財が、お前に取る本領さえあれば手に入るのだ」殷成はここでようやく言葉に含みがあると気づき、問うた。「どんな棚ぼたで、どんな本領で取るのか」勒先は梁天来が凌貴興を訴えた一件を説明してから言った。「凌貴興は誣告されたもので、憤懣やるかたなく、内側（本官）に千両の黄金を届けて冤を晴らしてほしいとのことです。舅老爺が取り計らって本官がお受けになるようにしてくださり、さらに一文も受け取らないと仰るなら、千両の黄金も千両の銀子も、みな舅老爺のものではありませんか」殷成はしばし考えてから言った。「とにかく行って話してみる。うまくいったら谷埠（広州近郊の繁華地）で一席設けてくれ」勒先は言った。「舅老爺のお陰です。ともかく早ければ早いほどよろしい」

　殷成は答えずに立ち上がって奥へ歩いていった。道々ひそかに考えた。「千両の銀子を彼に回して、千両の黄金は自分がいただけばよいのではないか」また考えた。「いや、それはいけない。少なすぎて買えないかもしれない。五百両の黄金を渡すことにしよう」あれこれ考えながら歩くうちに、いつの間にか書房（役所の内所）へ来てしまった。黄知県はちょうどそこで公文書を見ていた。殷成が入ってきて「義兄上」と呼びかけると、黄知県は顔を上げて言った。「お前はここ何日、何をしていたのか。十日に半月、まったく姿を見せない。鏡でも見てみろ、顔じゅう野性丸出しではないか。少し落ち着いて書房で帖（手本）の臨書でもし、書物を読むがよい。正規の書物が読めないなら、小説でも読んで心を落ち着かせればよかろう。何が悲しくて一日中外をうろつくのか、何の道理も得ていないではないか」殷成は言った。「義兄上、私に読書していないと仰るが、先ごろ故郷から持ってきた大判の金瓶梅を、淫らな本だとかで燃やしてしまわれましたね。その淫（銀と同音）の字の本を読んで銀子でも降ってくるかと思ったのでしょうか。今度は私の方が金子を持ってくるというのはどうです」黄知県は言った。「たわけたことを言うな。奥へ入れ」殷成は言った。「たわけたことではありません。本当の話です。あの梁天来の訴えた案件の凌貴興は冤罪なのです」そこまで言って、また考えた。「五百両の黄金では買えないかもしれない。もっと多く渡そう。私は少し儲けを削ればよい」そしてまた言った。「今人を通じて頼みに来ているのです。凌貴興は冤を晴らしてほしいとして、八百両の黄金を差し上げる用意があるとのことです」黄知県は大いに驚いて怒鳴った。「お前は外で好き勝手するのはよいが、どうして私の訴訟事に口を出すのか。気をつけろ。さっさと出て行け」殷成はもとより話せば必ず通じると思っていたのに、大きな拒絶を喰らい、腹立たしく三歩二歩で書房を出て奥へ向かった。

　殷孺人はそこで女中を打ち、老女中を怒鳴っていたが、殷成はそれには構わず、真っすぐ姉の寝床に行って横になり泣き始めた。孺人は打つ叱るが一段落したところで部屋に入り、この様子を見て大いに驚いて言った。「兄弟よ、何をしているのか」二、三声問いかけたが答えがない。また問うた。「誰かにいじめられたのか。早く話して、姉が代わりに腹を立ててあげる」殷成は問われると、ますます激しく泣いた。しばらくして、すすり泣きながら言った。「姉……姉上、路銀を貸してください。江西に帰ります。義兄上に追い出されました」殷孺人はこれを聞いて大いに驚き、甲高く叫んだ。「女中、旦那様をお呼びして」

　間もなく黄知県が入ってきた。殷孺人は言った。「追い出すなら私も一緒に追い出せばよろしい。路銀さえ出してくだされば、姉弟二人、すぐに出て行きます。そしてあなたは、また別の賢くて器量よしで従順で、しかも実家が死に絶えた女を選んで奥方に迎えればよい。私にはそんな幸運はありません。ただあの方が街頭で書を売るのを傍らで硯を磨いて見守り、百文二百文を稼いで米を買い飯を炊いていたころからの仲。衙門に住む幸運などどこにありましょう。もともとこれは幸運な奥方が住む衙門、私たちのような小者の生まれは苦労して生きていくのが分相応で、分も弁えずに千山万水越えてここまで来て人に馬鹿にされる有様。兄弟よ、早く起き上がりなさい。荷物を纏めて出て行きましょう。男が大の字に泣くものではない。腕が立たなくても、字を書いても売れなくても、飢え死ぬことはないでしょう。長い目で人の出世栄達を眺めていればよい」そう言ってなおも矢継ぎ早に荷物をまとめるよう急かし、「路銀も出してもらえないなら物乞いをしてでも帰る。女の面目は保てます」と言った。黄知県は言った。「いったいどうしたのか、わけが分からぬ」殷孺人は言った。「つべこべ言わないで。私の兄弟はできが悪くてここに居座り、下男の三番手にも及ばない。私が嫁いだのは正式な縁談でもなく、男に駆け落ちしたようなもの、兄弟はまるで亀の子みたい、だから追い出すというわけでしょう」黄知県は怒って言った。「孺人よ、何たる言いようか。あれは外でうろついてばかりいて、自分の身分も弁えない……」殷孺人はすかさず口を挟んだ。「何と言うことを。あれはもともと小者の生まれ、亀の子ですもの、知県大人でもないのに何の身分を弁えると言うのですか」知県は言った。「私もさんざん腹を立ててきたが、どうにもならなかった……」殷孺人はまた口を挟んだ。「そうです、これを死にきれない者と言うのでしょうか。そのくせ死にもしないのだから、私も口惜しいことも言えません」黄知県は言った。「それはよい。ただ今日に限って訴訟に口を出したのだ。私が二言三言注意したくらいで追い出したことになるのか。それほど大騒ぎをするとは」殷孺人は言った。「兄弟よ、よく鏡を見てごらんなさい。あなたは何者なのか。人様の公事に口を出して、恥をかかされた挙句、私のところへ泣きに来るとは」殷成はこれを聞いてがばと起き上がって言った。「姉上、これこそ『犬が呂洞賓を噛む』（好意を仇で返す）というものだ。よく聞けば、官になれば大秤で金子を、小秤で銀子を量るほどだと言うではないか。うちの番禺県は名うての良い任地なのに、衙門の中は水のように冷え冷えとしている。外の人は、今の知県は人の良い馬鹿者で、儲けを知らないと言っている。それを聞いて私も歯がゆかった。今日外へ出たら士紳の家の師爷と出会い、梁天来が凌貴興を誣告しているという話が出た。今の凌家は八百両の黄金を内側に差し出してその冤を晴らしてほしいとのこと。私が舅老爺だと知って、わざわざ頼みに来たのだ。私から近寄ったわけでもないのに、義兄上は私を追い出そうとされる。姉上、一両の黄金は十六両換え、八百両の黄金は、一八が八、六八が四十八、合わせて一万二千八百両の銀子になります。一心を尽くして万両の銀子を持ち込もうとしたのに、こんな目に遭わされて、腹が立つとは思いませんか」

　殷孺人は急いで尋ねた。「兄弟よ、どういうことか。人様が八百両の黄金を本当に我々に届けてくれるというのか。なぜ最初から私に言わなかったのか」殷成は言った。「あなたに言ったとて何になる。義兄上が代わりに冤を晴らしてくださってこそ、相手も届けてくれるのだ。あなたに言ったとて何になる。まさか黄金をただで届けてくれるわけでもないだろう」殷孺人は指折り数えて言った。「八百両、一両黄金が四両（広東通貨）換えとして、四八三十二、三千二百両、たっぷり二担（ひと荷）の銀子になる。我々にその二担の福があるかどうか知れないが。旦那様、なぜ向こうから届けてくる金子を受け取らないのですか。どういうわけですか。貧乏が怖くないとでも言うのですか」黄知県は言った。「こんな公の賄賂を受け取ってよいはずがない。審問もしていないのに誰が正しく誰が間違っているかも分からない。受け取れば悪者を助けて民を苦しめることになる。私には俸禄があるから、分不相応な財は望まない」殷孺人は言った。「呆れた。悪者を助けて民を苦しめるとか何とか言うが、審問もしていないのに、なぜ悪者助けになるとわかるのですか。この案件の中身を話してください」黄知県は口をつぐんだ。殷成は言った。「どんな案件かというと、梁という者が強盗に打ち劫られて七屍八命という騒ぎになったのに、その梁という者は強盗を訴えずに、凌という読書人を訴えて、凌が強盗を差し向けたと言っているのです」殷孺人は言った。「その八百両の黄金は誰が届けるのか」殷成は言った。「その凌という者が誣告されたから、義兄上に冤を晴らしてほしいと届けに来るというわけです」殷孺人はにわかに顔色を変えて黄知縣に向かって言った。「このような労なくしてできる人情を、それでもしてくださらないのですか。私があなたに嫁いだのは、一生貧乏で一日も幸せを味わってはならないということですか。梁という者が訴えているのが読書人なら、なぜ悪者助けになると言われるのですか。あなたが出世する前も読書人でしたが、その頃あなたも強盗だったのですか」黄知縣は地団太を踏んで言った。「何とわからないことを言うのか。凌という者を強盗だと言っているのではなく、強盗を糾合して打ち劫りを働いたと言っているのだ」殷孺人は言った。「わからないのはあなたです。あなたも読書人ですが、強盗を糾合したことがありますか。強盗を一人でも知っていますか。あなたも読書人同士で、惺惺（賢者は賢者を惜しむ）という心はないのですか。まさか同じ読書人を強盗扱いしておいて、私がわからないと言うのですか」黄知縣は言った。「彼を必ず強盗だとは言っていない。審問していないから強盗でないとも言えないのだ」殷孺人は言った。「あなたはまだわかっていない。読書人を強盗と疑うなら、あなた自身も強盗かと疑いなさい。この件は明らかに凌という者が冤を受けている。明日お白洲に座ったら、まず凌という者を無実として釈放し、それから別に差使いを遣って強盗を捕らえれば、梁という者を蔑ろにしたことにもなりません。この八百両の黄金、あなたが受け取らなければ私が受け取ります。夫婦として仲良くするもこの先一度、仲違いするもこの先一度、仲良く一緒に使えばよい。仲違いするなら私がその黄金を路銀にして江西へ帰ります。あなたはここで清官でも勤めていればよい。兄弟よ、早く出て行って、すぐに黄金を納めてもらいなさい。明日には何事もなく収まること請け合い、私がここで彼を動かしてみせます」

　殷成は待ってましたとばかりに立ち上がって歩き出した。黄知縣が引き止めようとしたが、もはや引き止めることもできなかった。
　その後いかなる結末になるか、次回をお楽しみに。
