第二十一回　千金はひとまず閨中へ届けられ　八命は初めて海底に沉む冤

　さて殷成は姉の命令を受けるや、一気に走り出てきた。勒先がちょうどきょろきょろと様子を伺っていたところ、殷成を見るや足早に前へ出て問うた。「舅老爺、いかがでしたか。うまくいきましたか」殷成は首を振るばかりで何も言わなかった。勒先は拍子抜けして言った。「だめでしたか」殷成もまた首を振り、勒先の腕を引いて歩き出した。勒先の宿に着いてようやく問うた。「老簡よ、さっきの話は本当のことか」勒先は言った。「本当も本当、どうして嘘を言おう。ところで舅老爺の首尾はいかがでしたか」殷成は言った。「事はたやすく整いました。ただ先にあの千両の黄金を納めなければならない。私への千両の銀子も先払いです。手配できますか」勒先は言った。「内側が本当に受け入れるとなれば、手配できないことはありません」殷成は言った。「むろん受け入れましたとも。まさか嘘を言いましょうか。信じないなら誓います。もし嘘ならすぐに雷に打たれて死んでよい。それでよいですか」勒先は言った。「舅老爺、ここでお待ちください。話をつけてきます」殷成は言った。「早くしてください。遅れたら私も待ちきれない。もう一つ、必ず今日中に届けなければ都合がつかない。それができないなら私にも手が出せません」勒先は言った。「わかりました。少し待ってください。すぐ戻ります。煙草の床に阿片がありますから、二口ほど吸いながらお待ちを」そう言って去っていった。

　殷成はここで待っていたが、じれったくなってきた。それでも去りがたく、煙床で二口吸って少し横になっていると、勒先がようやく戻ってきて言った。「できます。では舅老爺、一緒に取りに行きましょう」殷成は地団太を踏んで言った。「この人は何とのろまなのだ。なぜここへ持ってこないのか。私は見知らぬ人が一番苦手だと知っているではないか」勒先は言った。「舅老爺、また始まった。整千両の黄金は大したものです。私一人には渡せませんから、あなたも顔を出さなければ」殷成は言った。「私は知らない。あなたが知っているなら相手はなぜあなたを信じないのか。私が知らない者を、なぜ信じるというのか。私は行かない。代わりに取ってきてくれないなら帰る」勒先は言った。「私たちの前ではそんなに意地を張るのに、なぜ人に会うのだけそんなに苦手なのか」殷成は言った。「それは人それぞれの気質というもの。衙門の老師爷にさえ一人も挨拶できない私が、今さら何を言っても同じ。帰ります」勒先は言った。「もう少し待ってください。一緒に取りに行きましょう。これはお互いのためになることで、あなたへの千両の銀子もあります。何もそんなに急ぐことはありません。物事を弁ずるには忍耐が要ります。あなたのようでは大事は成せませんよ」殷成はやむなくまた腰を落ち着けて待つことにした。

　勒先はまたしばらく行って、一人を連れて戻ってきた。後ろには四人の付き人が肩にそれぞれ紫花布の包みを担いでいた。入ってきて荷を下ろした。勒先はその人物を指して殷成に言った。「こちらが殷舅老爺です」さらに殷成に向かって、「こちらは区師爷で、凌大爺の縁者の方です」と言った。殷成はやむなく進み出て挨拶した。爵興は殷成をじっくり見てから言った。「舎親の訴訟事、どうか閣下のお力添えを」殷成は勒先を見て言った。「老簡よ、いったいどう話したのだ。私を苦しめるばかりではないか」勒先は言った。「品物はこちらに揃っています。凌大爺が区師爷に託して届けさせましたので、舅老爺に受取を書いていただきたいのです」殷成は言った。「何で受取を書くのですか」爵興は言った。「本来はそのようなものは求めませんが、舎親への返事に証拠が必要でして」殷成は言った。「では困りました。私は字が下手で。老簡よ、代わりに書いてくれないか」爵興はそれを聞いて勒先の腕を引き、二人で外へ出てこそこそ話してから戻ってきた。勒先は言った。「では区師爷に書いていただいて、舅老爺に拇印を押していただきましょう」殷成は言った。「それでよい」爵興は紙と筆を取り、「黄金白銀各一千両正を受け取る」と十一文字書き、年月を付記して下に「殷」の字を書いた。これは殷成自身に名前を書かせるためである。書き終えて渡した。殷成は名前を書かず、「殷」の字の下に、よれよれの十字を書いて爵興に渡した。爵興は微笑して受け取った。それから四人の付き人に四つの包みを取ってこさせ、開けてみると十の紙包みが出てきた。さらに開けてみるとすべて黄金だった。一つひとつ確かめて言った。「これはすべて九九八分の良質のもので、合計千両です」さらに千両の銀票を一枚取り出して渡しながら言った。「これは閣下へのお礼です」殷成は受け取って何度も見てから、勒先を外へ引っ張り出して尋ねた。「この票（手形）は本物か」勒先は言った。「笑い話では。あの方たちがどうして偽物の票を使いましょう」殷成は言った。「私は使い慣れていないから、少し確かめないわけにはいきません」勒先は言った。「大丈夫、私が保証する」殷成はようやく入ってきて、勒先に白紙を一枚もらい、票を包んで、衣をはだけて肌着の内ポケットにしまった。また言った。「あの黄金は一人では運べない。誰か手伝ってもらわなければ」勒先は外へ出て二人の番頭を呼び込み、黄金を二つの大きな包みに分けた。一人一つ持ち、殷成について出ようとした。殷成はにわかに引き留めて言った。「待ってくれ、待ってくれ」紙包みを二つ取り出して爵興に尋ねた。「これは百両一包みで間違いないですね」爵興は言った。「寸分の違いもありません」殷成はこの二包みを置いて言った。「老簡よ、これはここに預かっておいてくれ。後で取りに来る。この件は私一人で話したのではなく、姉も一緒に話してくれた。これは姉への分だ。すぐ戻ってくるから、絶対になくさないでくれ」勒先は言った。「はい、はい、はい。中へお届けになりましたら、結果を知らせてください」殷成は言った。「何の返事が要るのか」勒先は言った。「内側がどう仰ったか、出てきたら教えてください」殷成は頷いて、二人の番頭を連れて歩いていった。しばらく待っていると殷成が戻ってきて言った。「何も申しておりません。姉は明日には審問を催促しています」そう言って二百両の黄金を手にし、振り向きもせずに去っていった。爵興は勒先に別れを告げ、貴興に報告に戻った。殷成の様子を話すと、一同はしばし笑い合った。

　翌日、黄知县は果たして本案を審問した。原被両造（原告と被告）、四隣（周辺住民）、地保（町内役人）、柵夫（木戸番）、証人を全員召喚し、公堂を開いて審訊した。貴興も銭裕国、文昌明を連れて出廷し、公堂で親筆の答弁書を提出した。黄知県がそれを見ると、こう書いてあった。「訴詞人凌貴興、死に仮りて禍を着せられ、無辜の者を察釋せられんことを乞い奉る事につき申し上げます。某の父宗客は、悪しき梁天来の父朝大と、南雄にて合股（共同）して商を営み、二十余年の間、何ら怨恨もありませんでした。康熙四十八年、朝大は沙田を購入する資金が不足したため、某の父から銀三千両を借り受け、借用証書を作成しました。その後、ある年月日に双方は別れました。某の父は返済を求めましたが、朝大は利子が少ないとして吐き出そうとせず、月日を引き延ばしました。某の父が亡くなり、朝大も相次いで亡くなり、天来兄弟に幾度か返済を求めましたが、最初は借りを認めておりながら、再度求めると「人死んで借金は腐る」などと申しました。天来は百万の富を有しており、この三千金を返せないはずはなく、明らかに意図的に踏み倒しているのです。昨年道で出会い、某が道理を尋ねると、彼は某が弱いと見て拳で打ちかかり、幸い族叔宗孔が声を聞いて助けに来て、近隣の者が仲裁してどうにか助かりました。その時に訴状を提出しようとしましたが、彼の母が某の姑に当たり、直々に泣いて諫めに来たため、姑の悲しみを見、先人の誼みを考慮してこらえました。姑が生きている間は決して訴状を出さず、彼が良心を取り戻すのを待とうと思っておりました。ところが賊徒が彼の家を劫し、彼は八命をもって人を陥れ、借金から逃れようと図り、七屍八命の事件をもって某叔姪の名を虚偽に列ねました。お恵みをもって伝審（出廷命令）が下り、謹んで出廷して申し上げます。別に梁朝大自筆の借用書一通を添付して呈覧に供します。何とぞお恵みをもって無辜を察釋し、借金を究明され、一家に恩恵を垂れたまわんことを伏してお願い申し上げます」

　黄知县は読み終えると驚堂（法槌）を一打して天来に言った。「お前の父親が借金を返せなかったとしても、きちんと相談すべきところ、なぜ誣告をして踏み倒しを図ったのか」天来は言った。「これは偽の手形で、保証人もいません」黄知县は言った。「本物か偽物かは今は問わない。お前は強徒を糾合したと訴えているが、証人は誰か」張鳳が一歩進み出て申し上げた。「小人が七月十八日の夜、凌貴興の窓の外で直接聞いたことでして、偽りは一切ありません」梁翰昭も申し上げた。「あの夜、小人が直接見ましたところ、賊の中の半分以上は凌家の子弟でした。でたらめを申しているわけではありません」黄知县はさらに黄元（柵夫）に問うた。「お前は柵夫として他の者よりはっきり見ているはず、どう言うか」黄元は言った。「小人が見たところでは多くは見知らぬ顔で、また多くは他県の訛りでして……」黄知县は一声喝してそれを遮り、張鳳と翰昭に言った。「お前たち二人は柵夫より見ていたというのか。明らかに二人とも安分のならず者が余計なことに首を突っ込んだに過ぎない」そう言って令牌（杖罰の令）を投じて打つよう命じた。両脇の差役が二人を引き倒し、それぞれ小板三十回打った。このとき銭裕国と文昌明が一緒に申し上げた。「小老人たちは世々譚村に居り、凌貴興が家で読書していてかつて余計なことに関わらなかったのをよく知っております。今回は梁天来の誣告でありまして、太爷がご信用なさらなければ、小老人二人ともに具結（保証書）を提出する用意がございます」張鳳がまた申し上げた。「この二人の具結を申し出ている者を小人は知っております」銭裕国を指して「この方は嘉応州の者で、剃頭阿三と申します」文昌明を指して「この方は豚を屠る阿二と申します」黄知县は言った。「彼らが剃頭や豚屠りの者とすれば、本縣よりお前に問うが、お前は何を生業としているのか。申せ」両脇の差役が口々に「申せ、申せ」と叫んだ。張鳳は言った。「小人はこれまで安分に過ごしてきましたが、運が悪く、不正を行う気もなく、ただ街頭で物乞いをしておりました」黄知县は一声喝してそれを遮り言った。「どうしたことか。世に百の職業があって生計を立てられるのに、お前は年も若く体にも欠けたところはない。何もできないはずがないのに乞食をするとは、明らかにならず者だ。しかも余計な訴訟に口出しするとは。両脇の者、また打て」そう言って令牌を投じた。両脇の差役が一斉に応え、張鳳を押し倒し、五十ずつ数えながら大板八十回打ち、皮膚は裂け肉は破れた。張鳳は痛さに堪えられず、大声で叫んだ。「冤罪でございます、冤罪……」叫ぶ声も絶えぬうちに、後堂（内の部屋）から鼓が鳴り響き、顔を上げると知县大人はもう退廷していた。差役たちが一斉に押し寄せ、原被両造を取り囲んで連れ出し、沙汰を待つよう命じた。

　天来は心に怨みが溢れ、翰昭と張鳳が理由なく打たれたのを見て、張鳳に至っては打たれて鮮血が流れ、一歩ごとによろよろと歩く様子にいよいよ心が痛んだ。心の中にとりとめもなく、どうしたものかと思っていたところ、一人が出てきて大声で言った。「太爷のお申し付け、梁天来案の証人のうち、柵夫黄元はここに留め、その他の者は暫時釈放」天来はやむなく翰昭と張鳳を連れて天和行に戻った。入ったところへ茶房（給仕）が言った。「施先生が内でずいぶんお待ちです」天来は二人を連れて奥に入ると、果たして智伯が座っており、顔を見るやすぐ問うた。「審問はどうだったか」天来は公堂での一切のやりとりを一部始終話した。智伯は言った。「ついぞ凌貴興に一言も問わなかったのか」天来は言った。「ありませんでした」智伯は首を振って言った。「この件は悪くなった。私にはある件が心に引っかかっているのです」天来は言った。「先生は何が気になるのですか」智伯は言った。「二度目に張鳳を打っていた最中に、後堂から退廷の鼓が鳴り、知縣がすぐ退廷したのです」天来は驚いて言った。「先生はどうしてそれを知っておられるのですか」

　智伯が何と答えたか、次回をお楽しみに。
