第二十二回　財色を軽んじ張阿鳳は賄いを拒み　珠釧を買うに鮑師爷は賄いを受く

　さて天来は智伯の言葉を聞き、張鳳を打っていたとき知縣が退廷した件を問うた。「先生はどうしてそれをご存知なのですか」智伯は言った。「これは貪官の常套手段、私の目を誤魔化せるものか。このような行動をとるからには、必ずや賄賂を受け取ったのだ」張鳳は痛みに堪えながら言った。「先生はことの先を読み通しておられるのなら、縣で冤が晴らせないのなら、もう一通訴状を書いて、梁大爷を府に訴えに行かせてはいかがですか」智伯は言った。「この打擲でもまだ怖くないのか。それでも証人になるつもりか」張鳳は言った。「死も怖くありません。打ち擲かれたくらい何ほどのことか。先生が状を書いてくださるなら、閻魔殿に行っても証言します」智伯はまた天来に言った。「今度は賄賂が幅を利かせたことを訴えるのですから、訴状の中で番禺縣についても触れなければなりません。あなたはどうお考えですか」天来は言った。「これほどの奇冤がある以上、火の中水の中へでも行って冤を晴らします。またも先生のお手を煩わせるばかりですが」智伯は言った。「梁さんがそう仰るなら、明日には呈詞を書いてお持ちします」その日は別れを告げた。

　翌日、果たして自ら一通の呈詞を持参して天来に手渡した。天来は再三礼を述べ、張鳳の杖傷が癒えるのを待って広州府へ提出することにした。

　さて当日、凌貴興は審問が終わって三徳号に戻り、大いに喜んだ。爵興に言った。「今回の千両の黄金は、実にうまく使えました……」言い終わらぬうちに宗孔が入ってきて言った。「甥御殿、お越しになったとき知らせてくださらなかったから、何の用で来られたか分からなかった。後で府邸に伺って初めて訴訟のことと知りました。数日前に美閒（凌美閒）がまた私のところへ来て話してくれましたが、今回天来が提出した訴状で、私まで訴えに含まれていて、張鳳が証人になっているとのこと。省城へ甥御殿の力になりに来ようと思いましたが、衙門に顔見知りも一人もなく、来ても役に立たないと考えておりました。昨晩あれこれ考えていたところ、一つ妙計が浮かびましたので、今日わざわざ参りました」貴興は言った。「叔父上の妙計とはいかなるものですか」宗孔は言った。「天来の頼みとするのはただ張鳳という証人一人。私がこうこうすれば……天来からこの助けを取り除くことができます。甥御殿、いかがでしょう」貴興は続けて言った。「妙計です、妙計」宗孔は言った。「そういうことなら喜来を先に行かせましょう」貴興はそれを聞いてすぐさま喜来を譚村の家へ遣わし、女中の美蘭を連れてこさせた。一日後、果たして連れてきたので、貴興は簡勒先の宿に預けて住まわせ、宗孔は毎日出かけて張鳳を探した。しかし張鳳は八十板の傷が痛み、天和行で養生しており外出できなかった。六七日が過ぎてようやく起き上がり、街へ散歩に出た。宗孔が早速見つけて腕を掴み言った。「阿鳳兄弟、お元気でしたか」張鳳は頭を上げて宗孔を見て、心の中では密かに不思議に思った。「あの男が私に何の用か」無造作に答えた。「特段でもありませんが、まあまあです」宗孔は言った。「一言ご相談がありまして、こんな往来ではお話しにくい。少しよろしいですか」そう言って引っ張るようにして歩き出した。張鳳は心の中で思った。「これはどういうことか。凌貴興が私が証言したことを恨んで、この男を遣わして私を害しようとしているのかもしれない。しかしこんな省城では人の目もある。別に怖くはない。ついて行って真相を確かめるのも悪くない」そう思い、宗孔についていった。あちこち曲がって一軒の門口に来ると、宗孔が中へ案内した。張鳳は堂々と入ると、中から一人が出迎えに来た。それが簡勒先であった。三人は主客として座り、勒先が大声で「茶を、茶を」と言うと、十六七歳の小間使いが、目を奪う扮装で体をよじらせながら出てきて、張鳳の前に茶を一碗置いた。張鳳は冷めた一目でちらりと見た。女もまた張鳳に一目くれると、くねくねと引き下がっていった。

　宗孔は言った。「阿鳳兄弟、この娘を見て、いい女だと思いませんか」張鳳は冷笑して言った。「何を仰いますか。ここへ来た以上、この娘は当然簡兄の家人か女中でしょう。なぜ面と向かって評価するのですか」宗孔はからからと笑って言った。「簡兄、あれを出して見せてやれ」勒先はそれを聞いて奥へ入り、間もなく元宝（銀の延べ棒）を十個持ち出して卓の上に並べた。宗孔はさらに懐から封筒を取り出して中から字紙一枚を抜いて卓に置いた。張鳳に言った。「阿鳳兄弟、はっきり申し上げます。今、梁天来と私の甥御殿（凌貴興）は仇を結んで訴訟をやっていることは誰でも知っていて、あなたには関係のないことです。それなのになぜわざわざ天来のために証言するのか。あなたの心中は、天来の訴訟が勝てばいくらか礼をもらえるだろうと思っているのでしょう。ですが天来のこの訴訟、万に一つも勝ち目はない。礼などいつまで待っても手に入りません。だから早くこの件から手を引いてくださいとお勧めしたい。私の甥御殿もあなたを引き立てることができます。さあご覧ください、この元宝十個は銀子五百両。そしてこの紙は、ここ東街の家屋の契約書です。この家は大きくはありませんが、三間二廊に、後ろに広い天井があります。先ほど茶を持ってきたのは、私の甥御殿の女中で、今年十八歳。器量はご覧になりましたとおり。一言承知と言ってくだされば、天来の証言から身を引くだけでよい。これらは皆あなたのものになります。すぐに銭もあり、家もあり、女房もできる。よく考えて心を決めてください」張鳳は冷笑して言った。「甥御殿のご好意はありがたいが、あいにく私の張鳳には福がなく、女色というものが一向に分からない。野宿風雨に慣れた身、家など必要ありません。物乞いでも腹は満たせます、銭も無用。甥御殿の金銀は、あの貪官汚吏どもを買うには足りましょうが、この乞食を買うことはできませんぞ」そう言って立ち上がり、冷笑しながら立ち去った。

　天和行に戻ると、ちょうど施智伯がそこにいて天来に呈詞を提出するよう催促していた。張鳳は宗孔に会ったことを話し、笑いながら語った。智伯は地団太を踏んで言った。「張義士、これは惜しいことをしました。なぜ承知したふりをして彼らを誘い、明日その賄いの証拠ごと府に訴え出なかったのですか」張鳳は言った。「先生の仰ることは道理ですが、恨むらくは張鳳は生まれてから嘘が言えないのです」梁天来は言った。「私はそういうわけではありません。私の件はそもそも張兄には関係のないことで、事前にわざわざ知らせてくれたこと、すでに十分感謝しています。私のために証言したために、先日は理由なく八十板を打たれました。申し訳ない限りです。今いっそこの件には関わらず、礼を受けて後は楽な暮らしをしてはいかがですか」張鳳は言った。「そんな虫のいい話に乗るくらいなら、乞食もしていませんよ」三人であれこれ話し合ったが、智伯は別れを告げて去っていった。

　一日置いて、天来は広州府の衙門へ呈詞を提出した。しかし凌貴興の神通力はおそろしく、早くも誰かが彼に知らせていた。その人物は姓を陳、名を邦禄といい、府の衙門の書弁（書記）で、かねてから爵興と昵懇にしていた。この件が起きてから爵興は既に彼に話し、貴興がいかに気前よく財を施す人物かを語り聞かせていた。邦禄はそれを耳に留め、心に刻んでいた。この日、天来の呈詞を見ると、「財神が差配し巧みに欺き隠し、八命の冤が沈められ、天に向かって雪冤を訴える……」とあり、中でも番禺縣にも言及していた。なかなか手ごわい。急ぎ爵興を訪ねてこのことを知らせた。爵興は彼を貴興に引き合わせ、どう対処するか皆で相談した。邦禄は言った。「今、本府（広州府知府）が最も信頼しているのは鮑師爷という人物で、まさに言うことなすこと従う間柄です。この人物が承知すれば、どんな大事でも心配いりません。ただ一つ、かつて彼が人の贈り物を受け取ったと聞いたことがありません。まず探りを入れてから相談しましょう」爵興は言った。「陳兄よ、何という正直さですか。賄いを受け取る者が、面と向かって堂々と人に知られるわけがない。ただ心を込めて働きかけてください。私どもはここで吉報を待っております。後で重くお礼をいたします」邦禄は辞去した。

　程なく返事が来た。この件はなかなか難しく、鮑師爷は確かにこれまで贈り物を受け取ったことがなく、しかも生来何の趣味・嗜好もない人物だとのことで、今また別の人を頼んで様子を探っているとのことだった。爵興は言った。「急いでほしい。本案が裁下されてしまえば、ますます手間がかかる」邦禄はまた辞去し、一日後、また来て言った。「幸い一つ機会が巡ってきました。鮑師爷は最近側室を迎えたのですが、この側室が真珠の手釧（ブレスレット）に目をつけて何としても欲しいと言っている。値段が一万両で、鮑師爷の手持ちは四千両しかなく、残り六千両が足りなくて購入をあきらめようとしています。今もし六千両の銀子で釧の代金の不足分を補ってさしあげれば、もしかしたら話し合いの余地があるかもしれません」貴興はすぐに言った。「それは簡単です」すぐに手形を一枚切って邦禄に渡して言った。「ご尽力いただいたうえで、またお礼を申し上げます」邦禄は貴興に別れを告げて一散に鮑師爷を訪ねた。ちょうど鮑師爷がその手釧を手に取って眺めながら、返却しに行こうとしていた。邦禄は言った。「師爷、この手釧はもうご購入になりましたか」鮑師爷は言った。「いや、品物は良いのですが、今すぐ手持ちがなくて」邦禄は言った。「ほかから工面してでも買えばよいのでは」鮑師爷は言った。「すぐにどこから工面できましょう」邦禄は六千両の銀票を差し出して言った。「これで足りませんか」鮑師爷は驚いて言った。「これはどこから来たのですか」邦禄は言った。「師爷はただお使いになればよい。どこから来たかなど気になさらなくてよいのでは」鮑師爷は言った。「これは何かご用件があってのことでしょう」邦禄は用件を打ち明けた。鮑師爷は言った。「訴状を見ておりませんので、見てから、できるかできないかお答えします。この票子は一度お持ち帰りを」邦禄は言った。「その必要はございません。師爷はかねてより公事は公にされる方と承知しております。凌貴興は明らかに誣告を受けたものと分かっているからこそ参りました……」この言葉が言い終わらぬうちに、折よく手釧を売りに来た珠宝商人がやってきた。鮑師爷は手釧をまた見て、側室のことが頭に浮かび、思わずその票子と自分の四千両を合わせて珠宝商人に支払ってしまった。邦禄はそれを見てさっと横へ逸れ、外へ出ていった。

　鮑師爷は珠宝商人を送り出し、振り返ると邦禄の姿もなく、そのまま足を向けて書房（内の仕事部屋）へ行くと、本府の劉太守が字を書いていた。鮑師爷を見て筆を置いて言った。「先生のご来店は丁度よかった。この呈子をご覧ください」鮑師爷が受け取って見ると、まさに梁天来の訴状であった。読み終えてから問うた。「縣から詳文（上申書）は届いていますか」太守は言った。「届いております」そして鮑師爷に見せた。鮑師爷は詳文と案巻を読み終えて、心の中でこの件は何とも腑に落ちないと思った。番禺縣は天来を誣告と断定したが、賊が打ち劫って七屍八命を煙殺したというのは重大な案件で、なぜただ梁天来を申し訓するだけで、別に強盗を捕らえるという後続措置がないのか。この件には必ず怪しい節があるはずだ。先ほどの陳邦禄の言葉も信頼できるものかどうか。あの六千両の銀子はすでに手渡してしまい、取り戻す術もない。今さらどうすればよいか。思わず心の中が焦り始め、打つ手が見つからなかった。劉太守が問うた。「先生、読み終えましたか。先生はかねてより事の先を読まれるが、この案件はどちらが虚でどちらが実だとお思いですか」鮑師爷は答えが出ずに言った。「太尊はいかがお思いですか」

　劉太守が何と答えたか、次回をお楽しみに。
