第二十三回　劉太守誤りて一席の言を聴き　焦按察故意に九命の冤を沈む

　さて鮑師爷はとっさに劉太守への返答ができず、反問した。「太尊はいかがお思いですか」太守は言った。「何とも言い難い。梁天来は一介の平民、もし奇冤を受けていなければ、どうして府に訴えに来られようか。しかも黄令（黄知縣）までも牽連されている。私が見るに『財神が差配した』という言葉は免れまい。この件は根本から究明しなければならないが、近頃病み上がりで身体もまだ回復しておらず、精神も常にぼんやりしているので、誤った見方をしてはと批出す（裁決を下す）ことをためらっていたのです」鮑師爷はこのとき心の中で思った。六千両の銀子は生米が炊けた飯になってしまい、袖手傍観もできず、また取り戻す術もない。自分はこれまで請託を受けたことはないが、今回は仕方なく一度だけ例外とするしかあるまい。そこで言った。「梁天来の申し立てが事実なら、凌貴興の罪情は重大です。しかしあの訴詞を見ると、事の起こりは三千両の金銭の債務に過ぎず、返さぬとはいえ、それほどの大怨みを結ぶほどのことでしょうか。あの夜、幸いにも梁天来の父子兄弟が家にいなかったことで、さもなければ一家全滅の惨事になっていたはずです。平心に論じれば、凌貴興という人物は、私はその内情を知りませんが、やはり金を納めて書を読む監生（生員）で、梁天来とはまた姑表（いとこ）の親戚関係にある。いかに恨みがあろうとも、これほどの毒手を下すには至らないのではないでしょうか。しかも証人はただ一人の乞食というのも、この中に疑うべき点がないわけではない。何とぞ太尊に三度お考えいただきたい」劉太守は卓を叩いて言った。「そうです。私はその点に気がつかなかった。流れ者の乞食を証人に立てること、それだけでも信頼できない。先生のご明察がなければ、あの武林の出来事の二の舞になるところでした」

　もとよりこの劉太守はかつて浙江の仁和縣の知縣を務めたことがあり、ある案件で鮑師爷の言葉を聞かずに判断を誤り、上訴されて失官寸前にまで追い込まれ、何とか手を打ったが数万両の銀子を費やした。それ以来、劉太守は鮑師爷の言葉を勅命より重くし、一言言えば一言従い、逆らうことが一度もなかった。鮑師爷も公正な人物で心を尽くして補佐し、かつて人の請託を受けたことがなかったのに、このたびの重大案件で初めて戒めを破ることとなった。そこで翌日、劉太守が昇堂し、貴興が訴詞を提出した。縣に提出したものとほぼ同じで、ただ中に「張鳳は失業した乞食で、かつて貴興の家で盗みを働き、家人に散々打たれたことがあり、それゆえ恨みを抱いて偽証した……」という一段が加えられていた。劉太守は読み終えると天来と貴興を案前に呼んで言った。「お前たちは姑表の親戚でありながら、なぜ訴訟を起こすのか。しかも各自が言い分を違えている。一方は三千両の宿債があると言い、一方は花盆、卓椅子、岡芋、田の稲を奪われたと言う。これらは本府が直接見たわけでもなく、どちらが虚でどちらが実かを断言することもできない。今はお前たちの言い分をどちらも真として相殺し、これ以上訴訟を続けることは許さない。盗賊による人命の件については、別案として処理する。梁天来は縣で強盗の捜索を促すことのみを許し、それ以外のことに枝葉を出すことを許さない。お前たち両造は共に結書（誓約書）を差し出せ」貴興は当然喜んだ。天来は従わないわけにもいかなかった。劉太守は張鳳を引き出して怒鳴った。「この流れ乞食め、分をわきまえず、盗みを働いておきながら恨みを晴らすために偽証するとは」皮鞭（革鞭）百回を命じると、張鳳は血が地に流れるほど打たれた。劉太守はすでに内堂（後室）へ引き上げていた。

　天来のこの一度の苦しみはさらに堪えがたく、やむなく結書を差し出し、張鳳を支えながら戻っていった。智伯は今日審問があると知って早くも天和行で知らせを待っていたが、張鳳が狼狽した様子で帰ってきたのを見て、大いに怒って言った。「これが許せようか。白昼の下、これほどの貪官汚吏がこれほど横行するとは。梁さん、この件は一も二もなくすぐに臬台衙門（刑事最高機関）へ訴え出るべきです。それでも許可されなければ撫台衙門（巡撫の役所）へ訴える。冤が晴れるまで諦めません。私施智伯のこの筆さえあれば呈詞の心配は無用です。張義士が傷を癒したら、すぐ訴え出なさい」天来は再三礼を述べた。智伯は辞去して帰る途中、紙屋に立ち寄って白稟（白紙の訴状用紙）を買って持ち帰った。

　これも偶然の巡り合わせで、ちょうど喜来がそれを見かけて三徳号に戻り、貴興に告げた。「今、第八甫（繁華街）を通ったところ、天和行から一人が出てきて白稟を買っているのを見ました。天来がまたどこかへ訴えに行くつもりなのでは」爵興は言った。「言うまでもない、一定は臬衙（臬台衙門）へ訴えに行くつもりです。私どもも手を打たなければなりません……」話しているところへ、折よく林大有がやってきて、この件について皆で話し合った。大有は言った。「憎たらしい張鳳め、あえて証言しようとして、金銀も女房も差し出しても受け取らない。なんとかして殺してしまわなければ。天来が証人を失えば力が半分失われ、それほど恐れることもなくなります」貴興は言った。「しかしどうすればうまく死なせられるのか」大有は首を低くして考えてから言った。「以前の仲間の中に黎阿二という者がいて、大爷から礼金をもらって省城に来たはよいが、すっかりなくしてしまい、今は私の煙館に住んでいて何もすることがない」貴興は言った。「それなら銭を出して張鳳を刺し殺させればよい」大有はとっさに言った。「それはいけない、いけない。もし刺し損ねるか、成功しても官に捕まれば、また枝葉が出てきて面倒です。よい方法があります。公堂でやつを殺し、人命の責任も問われない方法です」貴興は言った。「それはさらによい。どんな妙計がありますか」大有は言った。「少し銭を使って臬台衙門の差役（役人の手下）の中に話を通し、阿二を差役として潜り込ませ、できれば拷問の夾棍（指締め具）を担当させる。天来が訴えに行かなければそれでよし、もし訴えに行った場合は、大爷が内側の手当てをしておき、提審のときに上から一声「夾け」と命じれば、この者が挟み殺してしまう。これほど手際よいことはありません」爵興は手を叩いて言った。「妙、妙。この計は私の考えとも合致します」貴興は言った。「それなら林兄に頼もう。費用はいくらでも、ここへ来て引き出せばよい」大有は命を受けて辞去した。

　こちらでは貴興は時々打ち聞きして様子を知らせてもらい、また爵興に内側の手当てを頼んだ。爵興は言った。「今のところ天来が訴えるかどうかも分からない。なぜ先に余計なことを動かすのか。確かな情報を得てからでも遅くはない。内側には顔見知りはいないが、相談できる所があります。私の親戚の李輝国が内側と往来があって、十分話を通せるはずです。甥御殿はご心配なく」貴興はかねてから爵興を事の先を読む人物として信頼していたから、このように言われれば自然に従った。

　二日ほどして、黎阿二が自ら来て言った。臬台衙門の皂班（衙役の一部署）に潜り込む手立てができた、わざわざお知らせに来たとのことだった。貴興は大いに喜んで言った。「それは最高だ。戻って先に各仲間のところで根回ししておいてくれ。万一天来が訴え出て、張鳳を挟み殺すことができたなら、こちらから五百両の銀子を出して、お前たち仲間で分けてくれ」黎阿二は答えて去っていった。すると爵興が外から入ってきて言った。「やはり梁天来、訴えに行きましたよ」貴興はすぐに言った。「早く表叔（爵興）に手当てしに行ってもらおう」爵興は言った。「急いではなりません。先にあれの呈詞を見てください。すでに手配して写しを取っておきました」貴興が受け取って見ると、大意は府に訴えたものとほぼ同じで、冒頭の二句だけが「七屍八命を坑殺し、台憲（臬台）が賄を受けて冤を沈め、証人が非刑に惨たらしく処され、天に向かって糾明を訴える事」に変わっており、末尾にはまた広州府について言及されていた。貴興は読み終えて言った。「今はどう手当てすればよいか。表叔よ、すぐに策を授けてください」爵興は言った。「すぐに銀子二万両を用意してください。何人か人を手配して身に分けて帯び、私と一緒にすぐ仏山（広州近郊の都市）まで一走りします」貴興は言った。「衙門は省城にあるのに、なぜ仏山へ行くのですか」爵興は言った。「私の親戚が仏山にいるのです」貴興は言った。「銀子は重くて。手形にしてはどうですか」爵興は言った。「それでもよい。ただ手形はばらばらの小口にしてください。千両、五百両、それから数十両のものをたくさん。今回は上から下まで全員に手当てが必要かもしれません」貴興はそれに従って三徳号の番頭に手配させた。爵興はぐずぐずできず、すぐに出発した。

　こちら凌貴興は戻りを今か今かと待っていたが、なんと三日目になっても音沙汰がなかった。貴興は焦燥で針の筵に座るようで、心中七転八倒だった。四日目にやっと爵興が戻ってきて言った。「すぐに出廷の準備をしてください。すべて整えました」貴興は言った。「表叔は今日まで何をされていたのですか」爵興は言った。「何を言うのです。前日にはもう来ていたのです。ただ李舍親（友人の縁者）について手当てをしていて戻る間もなかった。昨日ようやく落ち着いた……」言い終わらぬうちに、提審（出廷命令）の差役がすでに来ていた。貴興は監生（学籍のある生員）の衣と頭巾をつけて出廷した。

　按察使の焦公は両造を案前（法廷正面）に呼んで細かく審問した。両造の口供は府縣と同じで、どうも埒が明かなかった。焦按司は一旦退かせてから、また張鳳を呼んで問うた。張鳳は言った。「小人は凌貴興と怨みも仇もありません。もし親しく見聞していなければ、どうして証言などできましょう」焦按司はこれを聞いて黙って答えなかった。貴興の訴詞を手に取り、繰り返し何度も読んだ。突然大いに怒って卓を叩いて言った。「張鳳よ。府縣でお前は窓の外で聞いたと供述し、今また親しく見聞したと言う。本司がお前に問う、何を親しく見たというのか。申せ」両脇の差役が口々に「申せ、申せ」と叫んだ。張鳳が「親しく見聞した」と言ったのはもともと口から出た言葉だったが、今これを問われると思わず半晌（しばらく）固まってしまい、言葉が出てこなかった。

　焦按司は大いに怒って言った。「本司の赴くところ、政は簡易にして刑は清廉、どうしてこの流れ乞食が出しゃばって訴訟に首を突っ込むことを許そうか。一体誰に主使されたのか。申せ」両脇の差役がまた口々に「申せ」と叫んだ。張鳳は言った。「誠実に誰に主使されたわけでもなく、小人が自分の耳で聞いたことです」焦按司は怒鳴った。「その鷹のような頭に鼠のような目、必ずや善からぬ者だ。大刑を使わなければ白状するまい」そう言って一声「夾け（夾棍にかけろ）」と命じた。両脇の差役が一斉に張鳳を引き倒し、夾棍（指締め具）をはめて縄を一締めした。張鳳は大声で叫んだ。「冤罪でございます、青天大人（公正な裁判官）よ、冤罪です」焦按司が「締めよ」と叫ぶと、左右はまた一締めした。張鳳は大声で泣き出した。狼のような虎のような差役どもが貴興の五百両の贓銀（賄賂）を受け取り、黎阿二もその中に紛れ込んで、一刻も早く張鳳の命を奪って銭を取りに行こうとし、縄の端を掴んで力いっぱい締め続けた。張鳳は目から火花が散り、耳の中で雷鼓が轟き、足の夾具から心の臓まで痛みが突き上げてきた。天来はそれを見て肝も胆も裂けるようで、張鳳に向かって言った。「張大哥よ、何でもいいから、でたらめでも白状してくれ」張鳳は首を振って言った。「夾み殺されても嫌です……」差役どもは彼が本当にでたらめを供述したら夾棍を緩めて殺せず、貴興に銭を要求できなくなると恐れて、天来がこう言うのを聞いてますます力を込めた。可哀想な張鳳は返事の一言も言い終えないうちに大声で叫び、大小便が一斉に迸り出て、夾棍の下で息絶えた。差役どもは故意に俯いて仔細に一瞥してから申し上げた。「張鳳が夾棍で気絶しました」焦按司は言った。「水を噴きかけて正気に戻してから再問しろ」そう言って立ち上がって退廷した。

　差役どもはまだ生き返るかと恐れて、本官が退廷したのを見て夾棍を緩めず、故意に持ち上げて地面に叩きつけ言った。「本当に死んでいるのか」様子を見ても動かないので、黎阿二がまた来て一蹴りして言った。「噲（おい）」また俯いて見て言った。「おや、本当に気絶した。どうしてこんな弱いのか。仲間たちよ、早く緩めてやれ」さっと七手八脚で張鳳を緩め、二人は故意に冷水を口に含んで死んだ張鳳の顔に噴きかけ続けた。天来はそれを見て心が痛くて泣くことすらできず、すでに放心状態だった。黎阿二がやってきて一押しして言った。「おい、この人はお前が連れてきたのだ、早く人を呼んで抱えて帰り、治してやれ。下堂（次の審問）でまた連れてきて審問に掛けなければならないからな」差役どもは一哄（どっと）して散っていった。

　この死んだ張鳳の遺体を臬台大堂に置き去りにして、どう収拾するか、次回をお楽しみに。
