第三十二回　梁天来は嶺を越えて長途を行く　林大有は書房で密計を献ずる

　　さて、蘇沛之は天来の「九命沈冤」という言葉を聞いてすぐに立ち上がり言った。「分かりました。仰せによれば、兄は張という方ではありませんね。」天来はぎょっとして目を見開き、言葉が滑ったことを悔やんだ。沛之は言った。「兄は焦らないでください。この件は私も北京にいた時、人から聞いたことがあります。広東にこのような冤の一件があると。兄が冤の主なら、何の用があってここへ来て、今夜はどんな大難が迫っているのか、私に話してくれますか？もしかすると私があなたの力になれるかもしれません。私は生まれつき不正義を見れば放っておけない性分なのです。」天来は沛之の義侠の気風と省外のなまりを見て、貴興の一味の人間でないと見て取った。また、すでに見破られてしまった以上、隠し通すことは難しかった。やむを得ず、京へ御控に行こうとしていることを大まかに話し、また祈富が喜来に出会ったことも告げた。沛之は言った。「あちらは何のために人を追いかけてきたのですか？」天来は言った。「あの人物と私は不倶戴天の間柄で、今回私が御控に行くと知り、人を追いかけてきたのは、良い意図があるはずがありません。」沛之はしばらく黙って考えてから言った。「喜来は凌貴興のどんな人間ですか？」天来は言った。「身の回りの世話をする者で、近頃は腹心として信頼されています。」沛之は言った。「心配いりません。私が策を考えましょう。」そう言って立ち上がって出て行き、しばらくして棧主の朱怡甫を連れて戻ってきた。天来を指して言った。「こちらは途中で難に遭われた友人ですが、どこか人目につかないところをご用意いただけないでしょうか。人の便宜を図ることは、ご相談に乗っていただけると思いますが。」怡甫は言った。「それはできますよ。この奥に小さな楼があり、楼の上に財神様をお祀りしており、これまで客を泊めたことがありませんが、そこへ移っていただけます。」天来は再三礼を言い、怡甫はすぐに茶房を呼んで、てんやわんやで荷物と夜具を小楼の上に運び上げた。沛之と怡甫は別れを告げて出て行った。この時まだ二更にもなっておらず、秋の暑さが盛んで、宿泊客たちは皆客堂でくつろいでいた。喜来も混じっていた。沛之はここに長く泊まっていたのでほとんどの宿泊客と顔見知りだったが、見知らぬ顔を選んで目を向けた。喜来を見て、ほぼ察しがついたので、その傍に腰を下ろし、わざとあれこれと他の宿泊客たちと風水、占い、卦、人相見の話をした。

　　読者の皆様、これらの術は中国人が最も信じやすいものですが、その中でも広東人は特に信心が強い。だから蘇沛之はもっぱらこの得意技を披露して他人を手玉に取ったのである。蘇沛之のような聡明な人物が本当にこれを信じているはずもなく、ただこれを使って人と縁を結んでいるに過ぎない。その場で沛之が天花乱墜に語ると、中に以前占ってもらった二人がいて、その霊験を大いに褒めた。喜来は聞きたくてたまらず、顔相を見てほしいと頼んだ。沛之がまず姓を聞くと、凌と答えた。沛之は彼をしばらく眺めてから首を振って黙った。喜来が再三教えを乞うと、沛之は言った。「ご相貌には少々他の方と異なるところがあり、言いにくいのです。」喜来は言った。「ご教示いただければ、どうか遠慮なく仰ってください。」沛之はまた再三ためらってから手のひらを取り、灯りの下でよく眺めてもなお首を振るばかりで言おうとしない。喜来が繰り返し頼むと、沛之は言った。「言っても怒らないでくださいよ。ご相貌には奴僕の相が印堂に映っており、出自が低いことを示しています。これ一言、当たっておりますか？当たっているなら続けて申しますが、当たっていなければこの話は止めにします。」喜来は言った。「当たっている、大当たりです。どうぞ続けてください。」沛之は言った。「後の福分は浅くない。しかも財がすぐに得られようとしております。ただ一つ、顔色を見ると吉凶が入り混じっており、吉の気は盛りを過ぎているのに、さらに一重の晦れが覆っております。この晦れは病ではなければ官刑です。くれぐれも気をつけなければなりません。両目の下に陰騭紋が今にも現れようとしている。幸いまだ現れておりませんが、もし現れたなら、一生の衣食禄も望めなくなります。」喜来は言った。「陰騭紋とは何ですか？どうすれば現れないようにできますか？」沛之は言った。「これを『心を修め相を補う』と申します。陰騭紋は誰にでも出るものではなく、悪いことをした者にのみ現れます。兄が悪いことをしたかどうか、私には分かりませんが、この紋がすでに皮膚の内側に隠れて、今まさに現れようとしております。」この一席の言葉で喜来は目を丸くして口が開いたまま閉じられなくなった。心の中で思った。この先生はもしかして神仙ではないか？

　　その場でいくつかの言葉を交わして、喜来は先に部屋へ引き上げ、小さな鏡を取り出して自分の顔を見たが、何も見えなかった。ひと晩逡巡して考えた。「あの人の言葉は一点も外れていない。財がすぐに得られると言ったが、今や三万両の銀子が手元にある。晦れがあり病か官刑と言ったが、旦那様は長年裁判を続けてそのような大事を仕出かしており、一度清廉な官にでも当たれば大変なことになる。その時は私のような家人も巻き添えを食うかもしれない。また陰騭紋が現れようとしているとも言ったが、私はこたびここ南雄へ来て、梁天来の命を奪おうとしていた。もし本当にそれを実行すれば、梁天来は私の手で死ぬことになる。そうしたら陰騭紋が現れてしまうだろう。しかしやらなければ、帰って何と報告すればよいか？」あれこれと考えが行き来して一向に答えが出ない。五更になった頃、ふと一つの思いがはっきり浮かんだ。「いっそあの先生の言う財を得るという言葉の通り、三万両の銀を取り出して、どこか別のところへ行ってしまおうか。梁天来を見逃すことで、善いことをしたことにもなる。」主意を決めると、もう眠れなくなった。三万両を手にして、どこへ行くか、どうやって蓄えるか、どんな商売をするかを夜明けまで考え続けた。身支度を整えて、宿泊客たちが皆起き出した頃合いを見て、蘇沛之のところへ行って話した。自分の行動はごまかして商いで出てきたと言い、どの道を行くのが良いか指示を求めた。沛之は言った。「江西の省城がたいへん豊かなところです。そちらへ行かれるのが一番良いでしょう。」喜来はこの時、沛之を神仙のように見ていたので、南昌が良いと言われれば南昌行きに決め、沛之に別れを告げて銀号で三万両を引き出し、別の銀号に移して南昌へ送金した。半日かかって十分に疲れ、店に戻って休んでいるうちにすぐ眠り込んだ。目が覚めると午後になっており、店の者に頼んで車馬を手配し、翌朝早くから南昌まで長旅に出る準備をした。また旅費を精算し、爵興が劉千総宛てに書いた手紙を取り出して火にくべた。

　　翌日、果たして出発した。別れを告げに沛之のところへ来て、沛之も彼をしばらくもてなした。彼が去った後、沛之は自分の連れの者を呼び、喜来を遠くからつけさせて南昌に着いたらどこに宿を取り、どんな商売をするかを確かめ、随時手紙で知らせるよう命じ、旅費を渡した。その仲間は命を受けて出かけた。

　　沛之は天来のところへ報告に来た。天来は大いに感謝して、出発しようとした。沛之は言った。「今はまだ行けません。喜来は去りましたが、彼には必ずまだ手下の者がここにいるはずです。梁兄はもう数日お待ちになり、彼の一党が散らばってから、のんびり出発されれば道中が安全です。それに急いだところでどうなるものでもありません。数日の違いなど大したことはありません。」天来もそれもそうだと思い、朱怡和店でしばらく逗留した。

　　しばらくして区爵興が追いかけてきたが、これも沛之にうまくあしらわれて去った。その後、沛之は朱怡甫を連れて小楼の上へ行き、天来に会って呵々と大笑いして事の始末を告げた。天来は大いに感謝して、翌日出発しようとした。沛之は言った。「喜来の奴は陸路で南昌へ行ったのですから、梁兄は明日嶺を越えた後は水路でお行きになれば、道中で出くわすことも免れましょう。」天来は一一承知した。

　　翌日、天来が荷物を整えて出発しようとし、沛之に別れを告げに行ったところ、沛之はすでに夜明け前に出発していた。天来は思わず内心で首をかしげた。「この人はわしを助けるためだけにここに来たのだろうか。ずっとこれほど親切にしてくれたのに、別れる時になって何も言わずに去るとは。」やむを得ず帳場で朱怡甫に別れを告げ、沛之がすでに出発してお見送りできなかった申し訳なさを述べた。怡甫は言った。「あの方の行動や立ち振る舞いを見ておりますと、並大抵の方ではないと思います。ここに一か月以上も泊まって、専ら裁判沙汰の話ばかり聞き集めておられました。でなければとっくに出発されていたはずです。梁兄に出会ってからまた引き留まられた。昨夜三更になって急に精算に来られ、今日発つとおっしゃいました。今朝はまだ私も起きていないうちに、もうお発ちになっていました。不思議なことではないですか。」天来は聞いてたいへん不思議に思った。怡甫に別れを告げ、駕籠に乗って北京へ向かって出発した。

　　さて蘇沛之はその日朱怡和店を出て、昼は歩き夜は宿を取りながら、ある日省城に着き、客棧に宿を取って荷物を落ち着けると、三徳号へ貴興を訪ねに行った。ところが貴興はすでに譚村へ帰っていた。沛之は船を雇って譚村へ訪ねて行った。ちょうど貴興が家にいて、一味の強盗どもを集めて酒を飲みながら相談をしていた。南雄へ行った李阿添と甘阿定ら六人、贛州関へ行った凌美閒ら六人、和平嶺へ行った林大有ら七人、韶州へ行った簡勒先らも皆すでに次々と戻ってきていた。貴興は爵興が湖南へ行ったと知って大いに悩み、早晩何かあった時に相談する者がいないと心配していた。宗孔が言った。「何も必ずあいつでなければ相談できないわけではありません。手元には大勢の者がいるではないですか。一人一人が一計を出せば、あいつ一人に及ばないわけがない。甥御殿、私はあいつをあまり信じない方がいいと思っています。こちらの事が急を要して、天来が御状を告げに行ったのを見て、あいつはさっさと湖南へ逃げ込んでしまった。そんな人間が頼りになると思いますか？」

　　貴興が答えようとした時、突然誰かが来て区表爺からの手紙を持った客が来て面会を求めているとの知らせが入った。貴興は急いで「お通しせよ」と言った。間もなく一人の人物が入ってきた。貴興が頭を上げて見ると、来た人物は相貌堂々、風采が並々でなかった。貴興に向かって拱手の礼をした。貴興は急いで礼を返して着席を促し、姓名を通じ合うと、沛之は爵興の手紙を取り出して渡した。貴興は開いて読んで言った。「舎親が湖南へ行ったのは先生のご指示によるものだったとは。先生がこれほど見識高くおいでであれば、今後の諸事はすべてご教示を仰がなければなりません。」沛之は謙遜して応じた。貴興は杯を改めてまた酌を命じ、沛之に一同強盗どもの相を見させると、沛之は口から出まかせに恭しい言葉を並べた。ただ林大有を見て一時の豪傑と推奨し、大いに褒め称えて丁重に姓名を尋ね、林大有も得意満面に顧みた。宴が終わると、貴興は沛之を書房へ招いてゆっくり語り合った。貴興は言った。「先生は南雄で舎親と出会われたのですから、私と梁氏のあの一件は、先生もとうにご存じのことと思います。今回梁天来が京へ上って御控をしたことについて、大きな障りが出ましょうか？ご教示をお願いします。」沛之は言った。「凌兄はあまりご心配なさりすぎです。皇帝の御前は万里の遠さ、御控などたやすいことではありません。それに梁天来は私も直々にお会いしましたが、あの方はもう衰え果てていて顔色に晦れが満ちており、間もなく命数が尽きることでしょう。御控どころか、あの方の命が京にたどり着くかどうかも覚束ないほどですよ。」貴興は大いに喜んで返答しようとした時、林大有が突然飛び込んできて言った。「私に一計があります。旦那様のご心配をすっかり取り除いて差し上げましょう。梁天来が必ず告訴できないとは言えなくとも、欽差の方はまだ手を打てます。もしそれも難しければ、さらに一つ妙計があり、欽差にも手が出せないようにしてみせます。」貴興は大いに喜んで急いで言った。「それはどんな妙計か、なぜもっと早く言わなかった。」

　　林大有が出す計とは何か、次回をお楽しみに。
