第三十三回　沛之は虎穴に入りて案情を探り　李豊は江西へ走りて賄賂を贈らんとす

　　さて林大有が計を献じて言った。「只今、爵興はすでに湖南に到着しており、喜来も行方が分からなくなっております。万一、天来が御状を申し立てて許可を得て欽差が派遣されてきた場合、欽差がやってきてから対策を講じるのでは遅すぎます。万一うまく手を打てなかった場合、『手をこまねいて死を待つ』ことになりませんか？今すぐ一人を江西の境まで先遣して欽差の通過を待ち、そこで手を打つべきです。うまく手が打てれば自然に安泰でしょうが、万一うまくいかなければ、直ちに早馬を飛ばして知らせてください。我々は予め海船を雇っておき、警報が届いたら船で海へ出ましょう。近ければ澳門、遠ければシンガポールへ行ってもかまいません。欽差でも如何ともしがたくなります！」沛之は手を叩いて言った。「この計は実に妙です！しかし、私には手を打てない欽差などいないと思います。俗に言うではないですか、『黒い目は白銀を見れば』動かずにはいられないと。」貴興は言った。「ただ、江西へ行く人物は信頼できる者でなければなりません。誰を遣わせばよいでしょうか？」大有もそこで考え込んで、しばらく考えても思い浮かばなかった。貴興はまた沛之と話し込み、命相のことや人相のことを長々と話し合い、しばいにまた沛之にこの訴訟の吉凶を占ってもらいたいと言った。沛之は弁舌さわやかにしばらく語り、貴興は手舞い足踏みするほど喜び、もっと早く出会えればよかったと言った。

　　その日は沛之を引き留め、梁天来および欽差への対処法を共に話し合い、夜も酒を設けてもてなした。話が盛り上がったところで、沛之はさりげなく以前の裁判のことを尋ねた。貴興はこれまでの案卷を取り出して沛之に見せた。沛之は一巻ずつ読んでは質問し、賄賂がいくらで誰を介したかを聞き、蕭撫院の一巻を見て李豊のことを話題にした。貴興はふと思いついた。江西へ欽差を懐柔しに行くには、李豊しかいない。そのまま沛之を家に泊め、翌日一緒に省城へ行く約束をした。沛之は喜んで承諾した。二人はさらに夜遅くまで話し合い、ようやく就寝した。翌朝早く、貴興は手下の強盗たちを先に散らして、省城で落ち合う約束をした。沛之を誘って船を呼び、省城へ直行し、一緒に三德号に入った。貴興はまず人を遣って李豊を呼んだ。しばらくして李豊が到着し、貴興はまず沛之を紹介して引き合わせ、互いに名前を交わした後、貴興は酒の席を設けてもてなした。笑いながら言った。「今日は一つには蘇兄の歓迎、二つには李兄の送別です！」李豊は驚いて言った。「私は出かける予定はないのに、どんな送別ですか？」貴興は笑って言った。「あなたに一度お出かけ願わなければなりません。」李豊は言った。「またあなたのお使いですか。いったい何のことですか？」貴興は言った。「この件はあなたはまだご存じないかもしれませんが、知ればきっと驚かれるでしょう。今回の外出は私の件だけでなく、あなたの件でもあります。」李豊は言った。「いったい何のことか、言うなら言ってください。なぜそんなにもったいぶるのですか！」貴興は大声で言った。「梁天来が京へ御状を訴えに行ったのです！許可が下りて徹底的に調べられれば、あなたも巻き込まれませんか？」李豊は驚いて言った。「本当ですか？」貴興は言った。「誰があなたをだますものですか？信じなければ、この蘇兄が彼に会っているのです。」李豊は言った。「彼にはそんな度胸があったのですか！」貴興は言った。「彼に度胸があれば、私も神通力を発揮しなければなりません。だからあなたに江西まで一度行ってもらいたい。そこで欽差を待ち受けて、もし告訴が許可されれば必ず欽差が査辦にやってきます。あなたはそこで欽差を迎えて手を打ってください。費用はいくらかかってもかまいません！」李豊は言った。「直接京都へ行って手を打たないのですか？」貴興は言った。「ああ！行きたくないわけがありません！まず喜来に銀子を持たせて南雄で手を打つように遣り、また区舍親の手紙を持たせて、そこの劉千総に托して途中で彼を引き止め、強引に罪名をかぶせて、そこで片付けようとしました……」李豊は言った。「それは良かったではないですか！」貴興は言った。「もちろん良い計画でした。ところが喜来のやつが突然心変わりして、銀子を持ち逃げして、今に至るまで行方がわかりません……」

　　李豊は机を叩いて言った。「しまった！」貴興は言った。「その後この知らせを受けて、また区舍親に銀子を持たせて、京都で手を打つように托しました。幸いにも京都に知人がいて、以前隣に住んでいた陳翰林に托もうとしたのです……」李豊は言った。「いけない！きっとだまされましたよ！」貴興は言った。「どういうことですか？」李豊は言った。「続けて話してください。」貴興は言った。「ところが区舍親が南雄まで行くと、この蘇兄に出会って、蘇兄は風鑑に精通しており、舍親に百日以内に牢獄の厄があり、京都に行くべきでないと言ったので、区舍親は湖南へ避けたのです。昨日、蘇兄に托して手紙が届き、百日過ぎたら京都へ行くと言っておりましたが、三ヶ月以上後には事情が変わる恐れもあるので、あなたに一度江西まで行ってもらいたいのです。」李豊は言った。「いつ行けばいいですか？」貴興は言った。「できるだけ早く行かなければなりません。こちらが彼を待つのであって、彼はこちらを待ちません。」李豊は言った。「早く行きすぎても意味がありません。今日帰って折差に托して、京都に着いたら梁天来の訴えが許可されたかどうか内々に調べてもらいましょう。許可されたと分かれば、即座に知らせを飛ばして、それから私が出発しても遅くはありません。」貴興は言った。「間に合わないかもしれません。」李豊は言った。「十分間に合います。訴えが許可されても、都察院でまだ二堂を問わなければなりません。この訴えは慕德里司巡検から告発が始まり、両広総督まで告及しています。これほど重大な案件は、問い終わった後、さらに奏聞して勅命を仰ぎ、皇帝が欽差を派遣して、欽差が勅命を奉じた後、訓令を仰ぎ、随員の奏派も必要で、それから出京するのです。どうして間に合わないことがありますか？しかし、今回区令親が京都に行かなかったのは天の幸いです。あなたがおっしゃった陳翰林とは、あの議されたことのある方ですか？」貴興は言った。「そうです！」李豊は言った。「あの人物は詐欺師です！実は議された陳翰林はとっくに死んでいて、この人物は陳翰林の兄弟で、死んだ兄の名前を冒称して人から金をせびっているのです。そうでなければ私は知らなかったはずですが、陳翰林が京都にいた時、蕭中丞と知り合いで、亡くなった時、中丞は弔い金まで送ったのです。この人物が名を冒って来て、厚かましくも中丞に対句を一対、殿試策を一冊送りつけました。中丞は大いに不思議に思い、陳某がどうして生き返ったのかと言い、人を遣って調べさせると、偽物だと分かりました。そこで首縣に命じて逮捕しようとしましたが、幸い南海縣が彼と同郷で、彼が秀才であることが分かって、取りなして、逮捕はしないで早く帰郷するよう命じただけでした。この人物は今頃京都にいないかもしれません。もしいたとしても、彼に托せば事を誤るではありませんか！」貴興は足を踏み鳴らして言った。「なぜもっと早く言わなかったのですか、私は彼にだまされてしまいました！」李豊は言った。「令親は京都に行かなかったのだから、何がだまされたのですか？」貴興は言った。「あなたはご存じない、私はすでにだまされたのです！」そして関節を買った件を一から詳しく話した。李豊は手を叩いて大笑いして言った。「よく恥ずかしくないですね、納監して読書している方が！こんな簡単なことも知らなかったとは！」

　　貴興はきょとんとして言った。「これに何か秘訣があるのですか？」李豊は言った。「科場の不正で問題になる場合、代筆を頼もうと、関節をつかもうと、前払いで金を渡すことはなく、ただ借用証を書くのです。例えばあなたの年が丙午なら、その借用証にはただ試験後の入用のため、某人より銀若干を借用し、何日以内に返済すると書いて、下に丙午科挙人某某と注記するのです。合格したら彼は証書を持って銀を受け取りに来ます。あなたは拒めません。しかし不合格なら彼はあなたに請求できないのです！」貴興は言った。「なぜ請求できないのですか？彼が開き直ったとしても、自分で書いた証書があるではないですか！」李豊は言った。「あなたは本当に馬鹿ですね！不合格なら、あなたは丙午科挙人ではないのですから！」貴興は手を叩いて言った。「そんな妙法があったとは、これからまた一つ学問が増えました。」二人がもっぱら話し込んでいると、傍らで聞いていた沛之は密かに可笑しく思った。

　　話しているうちに、酒席が整ったので、貴興は立ち上がって席に招いた。酒を飲む間、貴興はあれこれ話した。沛之も相槌を打ちながら、星命のことなどを話し、随所で貴興を持ち上げると、貴興はまた手舞い足踏みした。また日取りを決めて、沛之に風水を見てもらいたいと言った。沛之が承諾すると、李豊も絡んで沛之に人相を見てほしいと頼んだ。沛之も適当に応じた。また江西行きの話になって、沛之は手打ちの方法を尋ねた。李豊は言った。「これは臨機応変の事で、今から計算できませんが、祈伯はいくら費用を出す気があるのですか？」貴興は言った。「すでに言いましたが、いくらでも惜しみません。」李豊は言った。「票子を振り出せばよいので、現銀は要りません。肇慶のあの時のような馬鹿なことをしてはいけません。あの連太尊も利に迷って、大きな荷も小さな荷も銀を衙門へ運び込んでいましたが。外から見てどんな様子ですか！」貴興は言った。「どこの銀号が江西への為替を扱っているかご存じですか？」李豊は言った。「またおかしなことを言う！ここ省城の票子で十分じゃないですか？欽差はどうせここへ来るのです。まさか江西で好意を受けたからといって、そこで引き返すわけがないでしょう？」沛之は言った。「私の考えでは、李兄はできるだけ早く出発された方がいいと思います。梁天来は今頃もう京都に着いているでしょうし、許可が下りるかどうかはこの一両日の内のことです。折差の知らせを待っていたら、本当に間に合わなくなります。」貴興は指を折って数えながら言った。「そうですね！蘇兄が一言言ってくれてよかった。折差の知らせを待っていたら必ず事を誤る。やはり急いで出発してもらいましょう！」沛之はまた言った。「李兄の気色は極めて良く、今年はまた印堂の運に入っており、この運は最も良い。今回江西へ行けば、意外な喜びごとがあるかもしれません。」李豊は言った。「そういうことなら、行きましょう。」貴興は言った。「いつ出発しますか？準備しておきます。」李豊は言った。「明日は間に合いません。明後日にしましょう。」貴興は大いに喜んだ。その後またしばらく飲んで、席が終わった。沛之はいとまを告げようとしたが、貴興は懸命に引き留めた。沛之はただ用があると言って、改めてまた来ると言った。貴興は住所を聞いて、十両銀子を送り、相金だと言った。沛之はどうして受け取れようか、辞退して帰っていった。客棧に戻って、自分の本業に戻っていった。

　　貴興は沛之を送り出した後、またも李豊と話し込んで、票子をいくら振り出すかを決め、貴興はまた林大有の計を告げた。李豊は言った。「この手備えは不可欠で、使わないで済むなら備えて置く方が良い。」貴興もうなずいて同意した。李豊は別れを告げて、翌日票子を届けるように貴興と約束した。翌日、果たして票子が整えられ、さらに別途二百両の旅費と共に、貴興自ら届けた。李豊は受け取り、貴興は号へ帰った。もう一日経って、李豊は出発した。貴興は自ら一程を送り、再三言い付けた。「万一事がうまくいかなければ、急いでまず戻ってきてください。早く遠くへ逃げる準備をするために。」李豊は承諾して、手を振って別れた。

　　貴興は号に戻ると、人を遣って林大有を呼び、共に海船を雇う件を相談した。大有は言った。「今回は決まったら、兄弟たちは皆大爺について行くつもりです。大爺は家族も連れて行かれるから、一隻では足りないかもしれません。二隻雇いましょうか。一隻は大爺が乗り、もう一隻は兄弟たちが乗ります。よく考えると、澳門ではまだ安心できません、シンガポールへ行くべきでしょう。ついでに货物も持参して、大爺はそこで商店を開くことができます。」貴興は言った。「商品を持って商売を始めるのは後のことで、まず船を雇うのが大事です。」大有は言った。「それは簡単です。明日船賃を聞いてきましょう。」そう言って別れて去った。貴興はふと蘇沛之のことを思い出し、人を遣って彼が言っていた住所を訪ねさせた。

　　沛之を呼んで何を相談したのだろうか？次回の解説をお待ちください。
