第三十四回　林大有は突然捕らえられ　凌貴興は暗夜に捕縛される

　　さて、貴興が人を遣って沛之を呼びに行かせたが、しばらくして戻ってきて言った。「あの蘇先生は客棧に行李を預けて、二日間過ごした後、取りに来て移ってしまいました。どこへ移ったか尋ねると、客棧の者も知りませんでした。」貴興はとても訝しんだ。思うに「ここで道を行おうとしているなら、もしかしてすでに場所を借りて移ったのだろうか？」と思って、店の者たちに、街中の各所に蘇沛之の命相の看板がないか注意して見て、あれば住所を確かめるように言い付けた。店の者は承諾して出ていった。貴興は彼自身がまた来るだろうと思っていたが、数日経っても全く音沙汰がなかった。海船を雇いに行かせた林大有さえも、まったく来なくなった。そこで人を遣って北門外の林聚仙館へ彼を呼びに行かせた。しばらくして、聚仙館の手伝いだけを連れて来て言った。「林大有はあの日、大爺のところから帰って、ちょうど海船を雇いに行こうとしていたところ、南海縣の差役が二人来て、硬簽を持ってきて連行していきました。どんな案件か聞いても言わず、茶代を渡しても受け取らず、本官がすぐに人が必要で延ばせないと言って、やむを得ず付いて行きました。今日まで帰っておらず、縣に行って調べようとしても、何も分かりません。」貴興はこれを聞いて顔色が真っ青になった。まずその手伝いを帰らせ、急いで簡勒先と黎阿二の二人を呼んだ。貴興は二人に言った。「林大有が何かの案件で南海縣に連れて行かれた。おまえたち二人は衙門に顔が利くから、すぐ調べてきてくれ。私の案件かどうかを必ず確かめてくれ！」二人は承諾して出ていった。

　　貴興が十分に心配していると、ちょうど宗孔がやってきた。貴興はこのことを告げた。宗孔は言った。「叔父さん、安心してください！我々の案件なら、大有一人だけ捕まえるはずがありません！きっと煙土密売の件が発覚したのでしょう。」貴興はやはり安心できず、眉をひそめてため息をついた。突然足を踏み鳴らして言った。「煙土密売の案件では決してない。それなら林聚仙館はとっくに封鎖されているはずだ！」宗孔は言った。「どんな案件であれ、我々の案件ではないことは保証します。今、天来は京都へ行っており、もし告訴が許可されたとしても、欽差がそんなに早く来られるはずがなく、ここで誰が告発するというのですか？」貴興はこれを聞いてやや安心した。

　　日が暮れる頃、簡・黎の二人が戻ってきて、首を振って言った。「調べられませんでした。」貴興は言った。「おまえたちには中に知り合いはいないのか？」勒先は言った。「衙門の者さえも知らないので、調べようがなかったのです。連行された日、問いも受けずに内命によって足枷をはめられて内監に収容されました。」貴興は大いに驚いて言った。「これは重大な案件だ。なぜ問わないのだろう。これは本当に不審だ。」勒先は言った。「続きがありまして、昨夜、本官が签押房で彼を呼び出して尋問しましたが、連行されたとき、ただ一言『お前が林大有か？』と聞いただけで、大有が『そうです！』と答えると、本官はうなずいただけで、申文を一通取り出して、家人らしき二人に渡し、大有と一緒に連れ去りましたが、どこの衙門か分かりません。南海衙門の者に大有と親しいのが二人いて、その二人に大有をどこへ連れて行くか尋ねましたが、二人は険しい顔をして睨み付けて、一言も言わずに行ってしまいました。後をつける勇気もなかったので、今、大有がどこにいるかも分かりません。」貴興はこれを聞いてますます疑いを深め、落ち着けなくなった。相談できる相手といえば区爵興しかいなかったが、今は湖南へ行ってしまっている。爵興の次に大事を相談できるのは林大有だけだったが、今またこういうことになって、本当に手の付けようがない。勒先は言った。「今夜の時間を使って調べに行きましょう。府から始まり、制台衙門まで一つ一つ当たれば、どこかで分かるはずです。」貴興は言った。「急がなければなりません、早く行ってください！」二人は承諾して出ていった。

　　ここで貴興は熱い鍋の上の蟻のように焦っていた。宗孔は言った。「叔父さん、なぜそんなに心配するのですか！『事が己に関わらなければ、己が心労することはない』というではないですか！」貴興は言った。「この件の来方が奇妙で、我々のあの案件ではないかとやはり思ってしまう。」宗孔は言った。「それはまた空騒ぎですよ、絶対に違うと保証します。我々のあの案件なら、なぜ彼だけ捕まえたのですか？きっと彼自身が何か罪を犯して、誰かに告発されたのでしょう。」貴興はふと気づいた。なぜ原告が誰かを調べに行かなかったのだろう。原告の名前が分かれば、糸口がつかめるはずだ。

　　その夜三更を待って、簡・黎の二人が息を切らせて帰ってきた。阿二が言った。「この件は非常に奇妙です！府では分からず、道でも分からず、ただ臬台衙門にだけ少し手掛かりがありましたが、それほど確かでもありません。内部の者を調べても誰も知りませんでした。ただ昨夜、内部から家人二名が札子を持って出て行って、どこへ行ったか分かりません。少しして一名の犯人を連れて帰ってきましたが、問いも受けず監に入れられず、そのまま内部に連れて行かれて、どこに置かれたか分かりません。今日まで消息がなく、これが大有でしょう。聞くところによると、この新臬台は非常に厳正な方で、今、衙門の者は皆びくびくしているそうです。」貴興は驚いて言った。「いつ新しい臬台に替わったのですか？何という方ですか？」勒先は言った。「大爺はまだご存じないのですか？一昨日、印を引き継ぎました。焦臬台はすでに浙江へ転任され、新臬台は陳という方です。」貴興は言った。「ここ数日、気が散って、轅門の知らせも見ていなかったので知りませんでした。手を打って挨拶の品を送り、今後のつながりを作っておかなければなりません。」これを言いながら、ふと爵興も李豊も不在で、こういった関係を取り持てる人間がいないことに気づいた。ここで少しためらったが、そういう人物が思いつかなかった。勒先に言った。「明日また縣へ行って、林大有の原告が誰かを調べてきてくれ。」勒先は言った。「大爺のお手を煩わすまでもありません！代書や門稿まで調べましたが、誰が原告か分かりませんでした。」貴興はこれを聞いてさらに疑って言った。「もしかして訴状を轎に投げ込んだのかもしれない。」勒先は言った。「それにしても誰か知っているはずです。」阿二は言った。「もしかして原告は臬台へ直接訴えたのでしょうか？」勒先は言った。「そうかもしれない！今夜はもう無理ですが、明朝早く調べに行きましょう。」

　　その夜、勒先と宗孔は三德号で泊まった。ただ貴興だけは一晩中目が閉じられず、心は轆轤のように回り、あれこれ心配して、考えれば考えるほど恐ろしくなってきた。いっそ海船を雇って早く逃げた方がいいかと思った。夜明け頃になってようやく起き上がり、まず宗孔を起こして逃げようという考えを話した。宗孔は言った。「叔父さん、なぜそんなに心配されるのですか！どうして我々の案件なのですか！もし我々の案件なら、大有が捕まって何日も経つのに、なぜまだ我々を捕まえに来ないのですか？」宗孔のこの言葉はなかなか道理にかなっていたので、貴興はこれを聞いてやや安心した。しばらくして勒先も起きてきて、洗顔を済ませた後、黎阿二も待たずに独りで臬台衙門へ調べに行った。

　　ここで貴興はまた蘇沛之のことを思い出し、人を遣って四方八方を探させたが、どこにも見つからなかった。貴興は思うに、彼はおそらく他所へ行ったのだろうと考えて放念した。夜になってようやく勒先が帰ってきて言った。「九牛二虎の力を費やして、ようやく少し手掛かりがつかめました。この件は、臬台衙門の上下で知っているのは臬台ご本人だけで、南海縣へ人を取りに行った二名の家人も、ただ重要犯人だとしか知らず、いったい何の件か分からず、原告もいません。内部の師爷でさえ、この件を知らない者が多くいます。皆で一日考えたところ、どうやらこの臬台は以前から大有という人物を知っていて、今回は地棍を内偵して捕まえたのだと思われます。聞くところによると、内宅まで直接連れて行かれ、監には入れられていないとのことです。この件は小さくないでしょう。そうでなければ、こんなやり方は前例がありません。」貴興は言った。「何とか手を打って彼を出してやらなければなりません。」宗孔は言った。「それには及びません。彼のことは我々のせいで巻き込まれたわけではありません。」勒先は言った。「今、彼を助けようにも手掛かりがありません。ただ彼が死罪でないことを祈るだけで、そうなれば話し合えます。」

　　ここで議論が続いているところへ、ちょうど簡当と葉盛もやってきた。二人は林大有と最も仲良しで、知らせを聞いて特に相談のためにやってきたのだ。簡当は言った。「調べたところ、新臬台が地棍を内偵して名簿を作り、両縣に渡したとのことで、その中の筆頭が大有でした。」貴興はすぐに尋ねた。「その他の者はどんな人物ですか？」簡当は言った。「その他は分かりませんが、合計十二名いることは分かりました。今のところ大有を含めて七名が捕まっており、六名は縣監に入れられていますが、大有だけが臬司に連行されており、その理由が分かりません。」宗孔は手を叩いて言った。「叔父さん、今回どうですか？我々には関係ないと言ったでしょう！」貴興は言った。「おまえたち二人は何とか彼を助け出す方法はないか？」葉盛は言った。「今は先ず監で打点して苦しみを免れさせて、それから次の手を考えましょう。」勒先は言った。「まだ知らないのですか、彼は外監にも内監にもいないのですよ。」葉盛は驚いて言った。「監にいないならどこにいるのですか？まさか花廳に座らせているのですか？」勒先は言った。「花廳どころか、内宅にいるのです！」簡当と葉盛はこれを聞いてまた疑い込んだ。勒先たちは地棍を内偵したとの話を聞いて、またびくびくしだした。ただ貴興だけは少し安心して、自分は読書人だから地棍の中には入るまいと思った。地棍を内偵したことなら、自分の案件には関係ないかもしれないと思って、気を取り直した。しかしそれ以来、毎日人を遣って大有の件を調べさせた。ところが泥の牛が海に入るようなもので、永遠に消息がなかった。最初の数日は、貴興は号に居てもやや不安があったが、しばらくすると大有の消息は探れないものの、他の動きもないので、だんだんと疑い恐れる気持ちを全く忘れてしまった。

　　光陰矢の如く、月日は飛ぶように過ぎて、気がつけばまた二ヶ月余りが過ぎた。この時は冬の中頃で、突然李豊が江西から専使を飛ばして送ってきた一通の手紙を受け取った。貴興はすぐに封を開いて読むと、そこにはこう書かれていた。「欽使はすでに江西に到着しており、以前の総督・孔公です。幸いにして副使が家叔であり、進言することができました。贈り物は受け取られ、融通を図って取り計らうとのことです。足下はまず皆を集めて口供を練習し、多くの隣人や年長者の保証人を招いてください。これは家叔の切なる言い付けで、くれぐれも大事です！私はただいま家叔に随行しており、使節と共に参る予定です。」

　　貴興は読み終えて大いに喜んで言った。「今回、梁天来に何ができるというのだ！欽差がちょうど李豊の叔父上とは、今回彼を遣わしたのは正解だった！」そこで来た人を手厚く報いて、手下の強盗たちを集めて、譚村へ行って口供を打ち合わせた。省城は人目が多く、また凌氏の者は多く譚村にいるので、やむを得ず出向くことにした。その日、裕耕堂の上に皆が集まり、もちろんまた肥えた魚や大きな肉で供応した。また村の年長者を何人か招いて、保証人になってくれるよう頼み、一人あたり先に十両渡して、後でまた手厚く礼をすると約束した。いずれも村の貧しい者たちで、これまで彼に圧迫されてきた人々だったが、一人一人うなずくしかなかった。皆が夕方まで集まって、ようやく解散した。貴興はまた手下の強盗たちと口供を打ち合わせ、翌日もまた一日話し合った。強盗たちはもう帰ろうとしていたが、貴興が嬉しがって宴を設けて前祝いをしたいと言ったので、皆そのまま留まった。夜になってまた大いに飲み始めた。酒宴が盛り上がっていると、突然外で一発の炮の音がして、四方に松明が輝き、大勢の人が押し込んできて、貴興は手足の置き所もないほど驚いた。

　　来たのは何者だろうか？次回の解説をお待ちください。
