第三十五回　強盗たちは監牢で悶々とし　李豊は自ら出首して謀を献ずる

　　さて、貴興たちは大いに飲んで官司の勝利を前祝いしようとして興に乗っていたところ、突然一発の炮の音がして、外から大勢が押し込んできて、貴興は真っ直ぐ立ち上がった。強盗たちは一斉に席を立って、目を凝らして見ると、来た者たちは一人一人号衣を着ており、その号衣には「韶州總鎮親兵」の六文字があった。貴興はまた驚き、また不思議に思い、どんな禍事か分からなかった。手下の強盗たちは思いもよらない事態に、また来る勢いが猛烈であったため、思わず皆が首を垂れて縛についた。裕耕堂は五間の大廳だったが、この時も押し込まれて人が溢れるほどになり、後から水晶頂子をかぶった官が一人入ってきた。戎服に佩刀という姿で問うた。「全員捕まえたか？」親兵たちは答えた。「全員捕まえました。一人も逃げておりません！」その官は内部へ行って女の犯人を捕まえるよう命じた。すぐに数名の親兵が入って行き、しばらくして潘氏・楊氏・応科および婢女四名が、手に手枷をはめられて出てきた。その官は一枚の名簿を取り出して、中央に立って点呼を始めた。凌貴興がもちろん筆頭で、他には凌宗孔・凌美閒・周贊先・李阿添・尤阿美・熊阿七・甘阿定・簡當・葉盛・凌越文・凌越武・凌越順・凌越和・凌宗孟・凌宗季・凌宗孝・凌宗和・凌其譽・凌海順・凌柳鬱・凌柳權・凌潤保・凌潤枝・黎阿二・簡勒先・蔡順。その官は点呼が終わると、また名簿を見て貴興に尋ねた。「もう一人の林大有、区爵興、喜来はどこへ行ったか？」

　　貴興はこの時すでに顔に生気がなく、心の中で思った。これはどこから始まった話なのか、もしかして梁天来の案件か？しかし李豊からの手紙では、欽差が贈り物を受け取ったと明確に書いてあった。なぜまだこんな手段を取るのか。また、あの案件ならば縣差が人を呼び出しに来るはずで、韶州が何の関係があって、韶州總鎮が私を捕まえに来るのか。一方でとりとめなく考えながら、一方で胸の中の小鹿が飛び跳ねて、心が口から飛び出さんばかりだったので、その官が話しかけても聞こえていなかった。その官がまた大声を張り上げてもう一度尋ねると、貴興はようやく我に返って答えた。「林大有は案件に巻き込まれて官に連行されました。区爵興は湖南へ行きました。喜来は早くに逃亡しています。」その官は言った。「本当のことか？」貴興は言った。「はい！嘘は申しません！」その官は男女の犯人一同を押し出して、大門を反鍵して封条を加え、犯人たちを追い立てて川沿いを歩いて、快船に乗り込ませた。水夫たちが棹と桨を使い、飛ぶように省城へ急いだ。夜明け前に対牌で城門を開かせて、臬台衙門へ押送した。その官は文書を一通取り出して投遅した。門番が伝えて間もなく陳臬台が大堂に昇って着座し、その官が参見した後、陳臬台は各犯の点呼を行い、男犯は内監に収容し、女犯は官媒の管理に委ねるよう命じた。

　　貴興は内監に入って夢の中にいるようで、宗孔に尋ねた。「叔父、私たちはいったいどんなことでここへ来たのでしょう？」宗孔は言った。「私もちょうどあなたに聞こうとしていたのですよ。まさか夢を見ているのでしょうか？」美閒は言った。「あなた一人が夢を見ているなら、我々みんなも夢を見ているということですか？」宗孔は言った。「夢なら好いのですが、目が覚めたら自分の寝床の上にいれば嬉しいのですが！」

　　読者の皆様！こんな目に遭えば、頭を棍棒でいきなり殴られたようなもので、夢ではないかと疑うのも無理はありません。読者の皆様もここを読んで、訳が分からず、もやもやとされているでしょう。先にこの件の経緯を補足して、この謎を解きましょう。

　　実は梁天来は南雄を越えてから、道中は何の障害もなかった。北京に着くと、都察院へ呈詞を提出した。都御史・陳式はこれを受け取って読み、案情が重大で広東の多くの官員に関わることを見て、心中で迷って決めかねたため、三日放置して、まだ批准を出していなかった。この日、引見の当番で四更に朝房へ伺候した。ちょうど孔大鵬が黄河工事を完了して復命に帰京したところに出会った。陳式は天来の呈詞の中に「某年月日、両広総憲孔が審明した案件」という一節があることを思い出し、大鵬に話したところ、大鵬は驚いて言った。「この案件はまだ解決していなかったのですか？」陳式は言った。「天来は今、京都へ御控に来ており、私はこの案情が大きく、牽連する人が多いので、まだ批准を出していませんでした。」大鵬は言った。「早く批准して入奏しなさい！これは私が自ら尋問して、何ら隠すところのないものです。後でどうして覆されたかは分かりませんが、牽連する人が多いからといって、こんな重大な案件を放置することはできません。」陳式は言った。「もう少し相談しましょう。」大鵬は言った。「相談は要りません。そのまま入奏して勅命を仰げばいいのです。貴院が奏しないなら、私は明日越俎します。」陳式は恐れてしきりにうなずいた。しばらくして、内部から呼び出しがあり、二人はようやく話をやめた。

　　退朝後、陳式は都察院に戻り、急いで天来の呈詞を批准して、また二名の御史を委任して天来を呼び出し、口供を尋問したところ、呈詞と違いがなかった。すぐに摺稿を草し、夜を徹して清書して、四更になると呈遅した。雍正皇帝はこれを一読して大いに怒った。ちょうどその日、孔大鵬も召見されており、皇帝は黄河工程のことを数句尋ねた後、梁天来の案件について尋ねた。孔大鵬は奏した。「この案件は、臣が両広総督在任中、親しく取り調べたところ、凌貴興は恨みを含んで大勢を糾合し、梁天来の家を強奪し、石室を攻め落とせずに煙で七屍八命を燻し殺したものです。梁天来は各地の官署に訴えましたが、凌貴興が上下に賄賂を贈ったため、冤が数年沈んで晴れられませんでした！」皇帝は尋ねた。「お前がすでに取り調べて確認したなら、なぜ結案しなかったのか？」大鵬は奏した。「臣はすでに取り調べておりましたが、案内の人犯が揃っておらず、未だ解決しておりませんでした。ちょうど黄河工事を督辦する勅命を受け、急いで引き継ぎました。その際、獲得した人犯を肇慶府の監に寄せ、人犯が揃い次第すぐに議結するよう厳命しました。しかし臣が離任した後、どうしてか案件が覆されて、今日まで未解決のままになりました。」皇帝は大いに怒って言った。「広東の官吏がかくも貪墨であるのに、お前は在任中、なぜ厳しく奏参しなかったのか！」大鵬は恐れて頭を叩いて、答えを奏することができなかった。しばらくして皇帝の怒りが収まり、また言った。「朕は即ちお前に広東へ行ってこの案件を査辦させ、広東の貪墨な官吏は据実に厳参して、官邪を戒め、民の怨みを晴らすようにせよ！」大鵬は頭を叩いて謝恩し、跪いて安を請い、退出して私宅に戻った。

　　しばらくして、内閣から上諭が抄来した。「上諭を奉じ、孔大鵬・李時枚を広東に派遣して事件を査辦せしめ、ただちに司員を率いて、例に従って駅逓にて前往すべし。欽此。」しばらくして、門番が名刺を持って来客を告げた。大鵬が名刺を見ると、ちょうど李時枚で、「どうぞ！」と言った。

　　この李時枚は即ち李豊の叔父で、現任の刑部侍郎で、人柄は厳正だった。康熙末年、御史として権貴を弾劾することに力を尽くし、そのため廷譴を受けた。雍正が即位して廃員を起用すると、彼は主事として用いられた。雍正は彼が厳正な君子であることを知り、常に念頭に置いていたので、数年も経たずして侍郎まで昇進した。今回は勅命により事件の査辦を命じられたので、特に来訪して相談した。二人が挨拶を交わした後、司員四名の奏派を決め、翌日名簿を奏上して勅命が下りた。両欽差は即日訓令を仰いで陛辞し、司員および原告の天来と共に、一緒に京都を出発した。

　　一路飢えては食い、渇いては飲み、夜に泊まって暁に行き、ある日江西に到着すると、李豊はすでにそこで長く待っていた。欽差が到着する前に、李豊は二人の欽差が一人は原審のこの案件を担当した孔制台で、もう一人は自分の叔父であることを調べ上げていた。この叔父は鋒芒刺骨の厳正な先生で、京都の権貴さえも彼を見れば三分は恐れるほどだ。どうして賄賂を贈ることができようか。思い切って早く帰って貴興に告げ、海へ逃げるよう告げるべきだと思った。決心して荷物を整えて出発の準備をした。ふと考えた。「貴興は逃げられるが、私はどうする。当時、私も彼のために幾度か手を経てきた。徹底的に調べられれば、最終的には免れないだろう。まさか彼と一緒に逃げるわけにはいくまい。逃げなければ、問い詰められた時に多少の処分は免れず、しかも叔父の怒りを買い、後で仕事を探すのも難しくなる。まさか逃げてしまったら、私が犯した罪は死罪にはなるまいし、何のために故郷を捨てて外国まで行く必要があるのか！」ここまで考えて、呆然とした。ふと振り返って考えた。「貴興は読書人と言うが、実際の行状は市井の無頼と同じだ。彼がこんな重大な案件を起こしたのは、本来神人ともに怒り、天地も容れないことだ。私は彼の賄賂を手にしてから叔父のところへ行って自首した方がいい。将来、当時私が手を経ていたことが問われても、私は今すでに先に自首しているから、当然罪を免れ、叔父の好意も買える。」またこうも思った。「こんなやり方では、貴興に申し訳ない。」そのためまたためらって、独りで心の中で長々と考えた。結局、貴興を顧みることで自分を損なうことになるから、仕方がない、一度は申し訳ないことをするしかない。心を決めて、客寓でそのまま待った。ある日、欽差が到着すると、彼は行轅へ行って面会を求めた。門番が内部に伝えると、李時枚は怒って言った。「この者は分別がない。我々は道中は例として客を見ない。どうしてこんなにも不謹慎なのか！」孔大鵬は言った。「令姪ならば外人ではありません。会うことにしましょう。」李時枚は言った。「広東で大人しくしていればいいものを、ここまで迎えに来て何のつもりか？」孔大鵬は言った。「令姪はどこにいたのですか？」時枚は言った。「蕭中丞のところにいます。」大鵬はそれがきっかけとなって、喜来が当日口供の中で、蕭撫院のところで贓銀を受け渡したのが、李という姓の者だったということを思い出した。それですぐに言った。「令姪を中に招いて会いましょう。もしかするとこの案件の糸口が令姪のところにあって、一二のことを聞き出せるかもしれません。」時枚はこれを聞いて、門番に呼び入れるよう言い付けた。

　　しばらくして李豊が入ってきて、時枚に見え、また大鵬に礼をした。大鵬は座るよう促した。李豊は再び時枚の前に跪いて言った。「姪はここへ来て叔父上のところへ罪を請いに参りました。叔父上がお許しくだされば、姪は申し上げます。」時枚は言った。「話があるなら立って言いなさい。そんな真似をしてどうするのですか？」李豊はようやく立ち上がり、傍らに座って、ゆっくりと言い始めた。「姪は広東で、一時の迷いから凌貴興という者と知り合いになりました……」時枚は言った。「よい人物と知り合ったものですね！」李豊は顔を赤らめて、またゆっくり言った。「当時、不合にも彼のために二件ほど手を経てしまい、後になって後悔しました。最近、彼は梁天来が京都へ御控に来たと聞き、必ず欽差が派遣されて査辦されると見て、また姪に頼んで、ここへ先に来て欽差への接待を打点するよう言いました……」時枚は勃然と色を変えて言った。「あ！お前は彼と一緒に賄賂を持って来たというのか？」大鵬は言った。「李大人、どうかお怒りを収めて、令姪の話が終わるのを待ってください。」李豊はようやく落ち着いて、また言い続けた。「姪はすでに前の件を後悔しており、今更また同じことを犯すはずがありません！凌貴興が言っていたのは、万一欽差への打点がうまくいかなければ、海を越えて遠くへ逃げると。姪が思うに、もし彼に逃げられたら、この案件は永遠に解決せず、梁天来の冤も永遠に晴れないでしょう。そこで彼に従うふりをしてここへ来て待ち、欽差が通過する際に出頭自首して、貴興の動向を告発して前の罪を償おうと思いました。まさか叔父上がこの任を受けられるとは思わず、これで特に参上して自首を申し上げ、孔大人および叔父上のご寛恕をお願い申し上げます！」時枚は冷笑して言った。「私に会ったから自首するのだろうが、別の欽差に会っていたら、また手を経て受け渡しをしていたのではないか？」大鵬は言った。「今はこのことを深く追及するより、凌貴興は逃走の準備をしているというから、まず滾單を広東へ送って、先に人を提捕させましょう！」李豊は言った。「滾單は不要です。姪に一計があり、貴興たちを一網打尽にできます！」大鵬は大いに喜んで尋ねた。「計はいかに？」

　　李豊は落ち着いて計を申し上げた。次回の解説をお待ちください。
