第三十六回　後嗣を残すため原告が恩赦を求め　罪名を定めて欽差が冤案を結する

　　さて、孔大鵬は李豊が本案の各犯を一網打尽にする計があると聞いて、大いに喜んで尋ねた。「計はいかに？」李豊は言った。「この案の犯人は三四十名おり、もし滾單で番禺縣に先に人を提捕させれば、この者を捕まえてあの者を逃すことになり、一時に全員を確保できないかもしれません。また、あの一群はほとんど江湖の者で、拳脚がある者も多い。事が急になれば、逃捕に抵抗するでしょう。姪がここで一通の手紙を書いて、専使一名を遣わして届けさせ、欽差はすでに融通を取り計らってくれると言って、全案の者を集めて口供を打ち合わせるよう告げれば、彼は手紙を信じて必ず全員を集めて相談するでしょう。大人は随時出発されて、広東の境内に入ったらどこかの営から一二棚の人を任命して、遠くから手紙の使者に付いて行かせて人を捕まえれば、必ず一網打尽にできます。そうしなければ、今の番禺縣差は貴興と懇意にしているので、任を受けた後に故意に先に知らせを送れば、事を誤ることになります。」孔大鵬は大いに喜んで言った。「世兄のこの方法でいきましょう。どうぞ手紙を書いてください。」時枚は言った。「ここで花言巧語をしながら、こっそり彼に知らせを送るのではないか。」李豊は言った。「姪が書いた手紙を叔父上がご覧になってから発送してください。」大鵬は言った。「李大人、疑わなくていいですよ。令姪が誠心誠意自首した以上、そんなことはしないでしょう。しかも令姪は手紙を書いた後、ここに留まって私どもと同行するのですから、どうしてこっそり知らせを送れますか！」そこで李豊は手紙を書いて、大鵬と時枚に見せた後、封をした。時枚は差官一名を平人の姿に扮させて手紙を届けさせた。

　　翌日、欽差は出発した。李豊は客寓へ戻って荷物を取り一緒に行き、梁天来も当然一緒に出発した。天来は今回の御控では、そんなに大きな費用もかからず、持参した旅費には余裕があった。今回欽差に従って京都を出るにあたり、道中、内外に気を配り、両欽差および四名の随員の家人を皆仲良くさせた。李豊が自首してきたことは早くも誰かが知らせてくれており、彼は聞いて当然喜んだ。機会を見て李豊を訪ねてきて礼を言い、その配慮に感謝した。そのため梁李の二人は知り合いになり、毎日二人は道中ずっと一緒に行動した。

　　程なく韶州府地方に到着すると、孔・李両欽差は韶州總兵・萬福を行轅に呼んで、名簿一枚を渡し、適当な員弁を委任して二棚の人を率いて省城の三德号へ行き、凌貴興一同の犯人を捕まえ、一名も逃さないよう命じた。萬福は命を受け、守備の葉堅を委任した。葉堅は委任を受けた後、行轅へ来て出発の許可を仰いだ。大鵬は言い付けた。「凌貴興の一行が三德号にいなければ、譚村の家にいる。くれぐれも用心して、一名も逃してはならない。女の犯人も一緒に捕まえてくれ。」また文書を一通渡して言った。「捕まえたら、いつであれ、この文書と一緒に犯人を臬台衙門へ届けてくれ！」また言った。「あの一群の犯人は多くが江湖の盗賊で、拳脚に長けている。くれぐれも用心して、逃がしてはならない。」葉堅は命を受け、また萬福に会って言った。「あの一群が江湖の強盗なら、二棚では足りないかもしれません。一哨の人を連れて行くことをお願いします。」萬福は承諾した。葉守備はさらに信頼できる兵士二名を先遣して急行させ、貴興の一行が省城にいるか譚村にいるかを調べさせてから自分が出発した。手配が十分に周密であったため、手を下したら捕まえることができた。貴興と強盗たちは夢にも思っていなかった。監に入れられても夢ではないかと疑ったのも無理はない！

　　閑話休題。さて両欽差は葉守備を遣わした後、韶州に二日滞在して、まず二名の司員を急行させて省城へ向かわせ、各署の案卷を取り寄せて備査とした。また巡撫に公文を送って、広州の劉知府、肇慶の連知府、番禺の黄知縣、慕德里司の李巡檢を全員撤任して、省城へ呼んで参劾を待つよう命じた。

　　この二日の間に、梁天来と李豊は非常に意気投合して話し込んだ。李豊が委員を遣って凌貴興を捕まえに行くこと、女の犯人も一緒に捕まえるほど厳しいこと、貴興は一族皆殺しの罪を犯す可能性があると言った。天来はふと思い出した。「母がいつも言っていた。あの中秋の夜に、桂仙の表妹が私の家に密かに来て、貴興が一族皆殺しの禍を引き起こす恐れがあるから、万一本当にそうなった時には私たちに面倒を見てほしいと頼んだ。今回の京控で、私の大仇は報われたが、親戚の間柄として、彼が一族絶滅するのを見るに忍びない！」そこで李豊に言った。「李兄は以前、貴興とも知り合いだったし、今回本当に彼が一族滅ぼされるなら、救う方法はないでしょうか？」李豊は言った。「これは王法のことなので、どうしようもありません。」天来は言った。「私は親戚の立場から、彼の後嗣が絶えるのを見たくないのです。李兄が李大人にお会いになる時、定案の際に彼の息子の応科を赦してもらい、凌氏の血脈を残してほしいとお願いできないでしょうか。応科はまだ成人しておらず、或いは免れられるかもしれません。私の親戚でもあり、あなたの友人でもある、一場の交情です！」李豊はこれを聞いて、以前の貴興との付き合いを思い出し、心の中でも忍びなかった。

　　ふと彼はまた一つの重要なことを思い出し、すぐに天来に別れを告げて時枚のところへ行った。ちょうど時枚と大鵬が一緒に話し込んでいた。李豊は一般の礼をして、傍らに侍した。そして時枚に言った。「姪はふと一つのことを申し忘れたことに気づきました。貴興が姪に江西へ行くよう托した際、いくらかの銀票を用意して賄賂として使うつもりでした。姪はまだ渡しておらず、今行李の中にあります。叔父上のご判断をお仰ぎします。」そう言いながら、両手で渡した。時枚は受け取って見ると、票子が八枚あり、それぞれ五万両で、合計四十万両であり、思わず舌を出した。孔大鵬に向かって言った。「この者はいったいどれだけの財産があるのか？こんなに湯水のように使えば、広州の官一同が彼に買い倒されたのも無理はない！」李豊は言った。「聞くところによると、凌貴興の父親がかつて一処の窖蔵を掘り当てたそうで、その銀子は彼ら自身も分からないほどだとのことです。」大鵬は言った。「この銀子はひとまず身辺に預かり、結案後、広州の各善堂に渡して充公の善挙に使いましょう。」李豊はふと後悔し始めた。心の中で思った。「なぜ密かに二枚ほど取っておかなかったのか。彼らは数を知らなかったのだから、今となっては既に出してしまったもので、絶対に取り戻せない。」思わず密かに足を踏み鳴らした。時枚が今日は穏やかな顔色で、以前のように自分を見れば厳しい顔をしていたのとは違うと見て、機を捉えて梁天来が応科のために嘆願した話を一通り申し上げた。大鵬は言った。「私はかつて海幢寺で、彼が訴えに来た時に、一目で彼が誠実な人物だと分かりました。原告が被告のために嘆願するとは、珍しいことです。」時枚は言った。「この子供はまだ成人しておらず、殺人放火は女の関わることでもなし、本来法外に仁を施してもよいでしょう。」二人がまた議論した後、李豊は辞退して天来に告げると、天来も喜んだ。

　　翌日、欽差は出発して、数日後に省城に到着した。城内の文武官員一同が接官亭に出迎え、品級に従って並んで聖安を恭請した。両欽差は道を清めて皇華館に向かって休んだ。葉守備はすでに門前で待っていた。欽差が轎を下りた後、彼は続いて来て、犯人を捕まえて全員臬司に寄監したことを報告し、ただ林大有はすでに別案で地方官に連行されており、喜来は早くに逃亡して、区爵興は湖南へ行ったと述べた。大鵬はひとまず休むよう言い付けた。

　　しばらくして多くの文武が来て挨拶したり報告したりしたが、両欽差は一切面会を断り、ただ陳臬台だけを会見した。大鵬が三名の犯人がまだ提捕されていないことを話すと、陳臬台は言った。「この三名の犯人は早くに司裡へ提捕しております。司裡が省城に着いて上院に報告する際、まだ印を引き継いでいなかったのに、先に南海縣へ命じて林大有を連行させました。印を受け継いだ後、すぐに湖南へ公文を送って区爵興を提捕し、江西へは喜来を提捕するよう公文を送りました。さらに杜勤・徐鳳の二名は正犯ではないものの、贓銀を受け渡した人証でもあり、司裡から呼び出しています。この二名は職銜を持っているため、現在司獄の管理に委ねています。」両欽差は大いに喜んで言った。「なるほど、貴司もこの案件をご存知でしたか。」陳臬台は言った。「これは司裡が省城へ着く際、道中で調べたものです。今や人犯が揃い、証拠が確かで、恐らく一堂で結案できるでしょう。」両欽差はさらに喜んで、先に来ていた二名の司員を呼び出し、「案卷は全部取り揃えたか？」と尋ねると、「全部揃いました」と答えた。両欽差は翌日は休んで、明後日に提審することを相談した。牌示が出て、陳臬司も辞退して衙へ帰った。

　　提審の当日、両欽差は公服で堂に昇り、上首に並んで座り、両脇に四つの公案が横に並んで四名の随員が座った。陳臬台は下首に別に一席を設けた。首府・首縣は官廳で待機した。劉・連の両知府、黄知縣、李巡檢は皆すでに頂戴を外されて、傍らで問われるために呼ばれていた。天来は傍らに跪いて、まず呈辭の通りに話した。凌貴興ら一同は臬差に連れられて堂に押し出され、鉄の鎖を鳴らして案の前に跪かせられた。大鵬は驚堂を一叩きして言った。「凌貴興！この学ある者が！堪輿を妄信して自ら王章を犯し、官吏に遍く賄賂を贈った。この案件はすでに本大臣在任中に審確したものだ。何故また刁訴して案件を覆そうとしたのか。正直に招状せよ！」貴興は申述しようとした。「監生……」時枚は怒鳴った。「いい監生だ！頬を打て！」そう言いながら簽を投げ下した。両脇の差役が簽を受け取り、ぱたぱたと五十回頬を打ち、歯から血が流れて両頬が赤く腫れ上がった。また問われた時、彼はしばらく言葉が出なかった。大鵬は言った。「凌貴興、今日は死ぬ時が来たぞ！しっかり招状すれば、肉体的な苦しみを免れる！あれこれ考えるな、本大臣が賄賂を受け取った者だと思うな！」そう言いながら首縣を呼ぶと、両首縣は官廳で待機していたのですぐに現れた。大鵬は八枚の銀票を取り出して言った。「これは凌貴興が本大臣に賄賂として送ってきた四十万両の銀子です。貴縣に持って行ってもらい、所属の各善堂の堂董を呼んで均等に分けて受け取り、地方の善挙に充ててください。」両首縣は諾諾としてうなずき、票子を受け取って退いた。大鵬はまた貴興に言った。「凌貴興、今は観念して招状するだろう！」貴興はこの時すでに魂が飛んでいた。ふとまた陳臬台の声がした。「凌貴興、今日はもう刁訴を許さないぞ！信じなければ、頭を上げて本司が誰か見てみよ？」

　　強盗たちは押し込まれた時から皆頭を垂れて、あえて仰視しなかった。今、陳臬台のこの一言は貴興一人に向けられたものだったが、皆が聞こえていたので、思わず一人一人が頭を上げて見た。ところが見なければよかったものを、こうして見ると、貴興は半身が死んだようになった。爵興は密かに「しまった！」と叫んだ。喜来は訳が分からなかった。林大有はようやく南海縣が自分を連行した理由が分かった。梁天来も一目見て、感激の涙が溢れて大声で号泣しそうになった。実は、この陳臬台は他でもなく、南雄で天来・喜来・爵興に会い、譚村へ行って貴興に会い、裕耕堂に一夜泊まって、貴興の名案卷を細かく調べ、誰を介して賄賂をいくら受け渡したかを詳しく聞いた蘇沛之だったのだ！この時、陳臬台は南雄に着いてから姓名を変えて変装して私訪した経緯を欽差に略述した。また言った。「司裡は林大有を見て、狡猾な目つきで策謀に長けていると見て、しかも貴興に海を渡って逃げるよう勧めたのも彼の計であるから、急いで彼を引き来てその羽翼を断たないわけにはいかなかった。また爵興・喜来の二人については、当時は調虎離山の計を使って一時的に遠ざけておいて、また風聞を聞いて遠くへ逃げる恐れがあったので、大人の到着を待たずに先に移送して引き来て、帰案に備えたのです。」爵興は貴興の傍らに跪いており、密かに貴興に言った。「今となっては蘇・張が復生しても弁解できません！招状しなさい。肉刑を免れるために！」貴興はやむを得ず招状した。彼が招状した内容は長すぎて、この書を重編した者はすべてを録出することができない。ただ一句の簡単な言葉があり、彼が供述したのは、この「九命奇冤」が記した彼の事跡と同じというものだった。

　　貴興が供述した後、強盗たちも直ちに正直に供述するしかなかった。各人が供述書に押印し、杜勤・徐鳳も贓銀の受け渡しを供述した。その場で両欽差は相談して、凌貴興を凌遅処死と定め、凌宗孔・凌美閒・区爵興・林大有・周贊先・李阿添・尤阿美・熊阿七・黎阿二・甘阿定・簡當・葉盛・簡勒先の十三名を斬決、蔡順および凌家の越文・越武・越順・越和・宗孟・宗季・宗孝・宗和・其譽・海順・柳鬱・柳權・潤保・潤枝の十五名を絞死、徐鳳・杜勤は職銜を革去して徒罪、喜来も徒罪、犯眷は別々に笞打ちのうえ釈放、応科は年幼のため免責とした。この処分は天来の嘆願によるものだった。また番禺縣へ命令を出して、馬半仙を取り調べ、重板五百を打って一ヶ月の架号の上、本籍へ送還するよう命じた。まだ贓銀を受け渡した者が多くいたが、両欽差は牽連が過多になることを考えて、追及しないことにした。議定された後、翌日に行刑を行うことになり、各自は退堂した。その場で一通の摺稿を定め、賄賂を受け取った官員を大小を問わず、据実に陳奏して勅命を仰ぎ、五更時に発した。夜明け後、各犯を縛り出して、王命を仰いで天字碼頭へ押し出して行刑した。

　　惜しいかな、凌貴興は一地方の財力ある者として、こんな結末を迎えた。これはすべて「迷信」の二文字が種を蒔いた禍根だった。その他の強盗たちは言うまでもない。両欽差は事が終わると、日を選んで出発して北上して任務を報告した。後に奏摺が京都に届いて上諭が下り、劉・連の両知府、黄知縣、李巡檢はいずれも軍罪となり、蕭撫院は降調の処分を受け、楊制台は部議に付し、焦臬台は張鳳を拷問で死なせた別案があって刑部に送致された。これらはすべて「貪」の一文字の結末だった。ただ惜しいことに、劉知府は罰せられた後もやはり愚か者で、蕭撫院も李豊に少し乗せられたところがあった。

　　ここまでで、この公案は完結した。この「九命奇冤」を重編した者も、これをもって筆を置くことにする。
