（一）사람들이 둘러보다

바로 열두째 날 사시 무렵, 곽혜련은 마침내 요월산장에 도착했다.

그 요월산장은 대명부 서쪽 성 교외의 작은 언덕 위에 자리하고 있었는데, 산은 그리 높지 않았지만 대명부와 가까이 인접하여, 번화함 속에서도 고요함을 취하고 있었다.

대명부 서쪽 성문의 큰 대로를 따라 밖으로 나가면, 말을 타고 대략 반 시진 정도 가면 요월산장에 도착할 수 있었다. 만약 장안성에서 산장으로 돌아온다면 성안으로 들어갈 필요가 없이, 도중에 삼거리가 하나 있어 가장 왼쪽 길로 가면 그 끝이 바로 요월산장이었다. 이 길 역시 애초에 요월산장이 스스로 개척한 것이었으니, 전승사와의 좋은 관계에 힘입어, 요월산장이 위주에서 무엇인들 얻지 못했겠는가.

원래 대명부는 본디 위주라 불렸는데, 전열이 스스로 이를 대명부로 승격시켰다. 조정은 비록 이를 인정하지 않았지만, 전열과 위박 사람들은 그래도 개의치 않았다. 당나라의 행정 구획에서는 「부」가 「주」보다 위에 있었고, 위박절도사는 곧 위박의 토황제나 다름없었으니, 조정이 그를 통제할 힘이 없어 그는 하고 싶은 대로 할 수 있었다. 위박 사람들은 위주라 불러도 되고 대명부라 불러도 되었지만, 다만 전서는 명목상 전씨 집안 사람이었으므로, 그는 반드시 대명부라 부르고 위주라 부르지 않았으니, 이 역시 전열에 대한 존중이었다.

요월산장으로 통하는 산길은 다소 굽이졌지만 험하지는 않았다. 그해 전승사가 자신의 아병을 동원하여 산길을 개척하는 것을 도왔는데, 길을 따라 청석 벽돌이 깔려 산기슭에서부터 산장 안까지 이어져 있었다. 말발굽이 그것을 밟으면 그 소리가 은은하게 멀리까지 퍼져나가, 산장 안에 있는 사람들은 누군가 산을 오르고 있음을 멀리서도 알 수 있었다. 바로 전승사가 아병을 전력으로 동원해 협조해 주었기 때문에, 위주 사람들 사이에는 이런저런 소문이 돌았으니, 이 저명희라는 여인이 전승사가 밖에서 총애하여 사사로이 거두어들인 여인이며, 그녀만을 위해 요월산장이라는 금옥을 지어 애첩으로 숨겨둔 것이라 추측하는 것이었다. 그리고 저명희의 아이가 태어날 때 전씨 성을 따랐다는 사실도 이러한 설을 뒷받침하는 듯 보였으니, 위박 사람들은 입에서 입으로 그 이야기를 전하여 거의 정설처럼 굳어지고 말았다. 저명희는 이를 개의치 않기는커녕 오히려 좋은 일이라고 여겼으니, 이렇게 하면 위박의 병사들도 요월산장의 상점이든 왕래하는 상단이든 모두 정중하게 대하며 감히 시비를 걸지 못했기 때문이다. 어차피 전 부인이 실제 내막이 어떠한지 알고 있으니, 그녀를 곤란하게 만들 리는 없을 터, 저명희는 그저 위박 사람들이 하고 싶은 대로 말하게 내버려 두었다.

이 길의 노면은 그다지 넓지는 않았지만, 산길로서는 결코 좁은 편도 아니었으니, 당시에는 인력이 충분했기에 산길을 최대한 넓은 폭으로 넓혀놓았기 때문이었다. 어쨌든 산장의 상단이 오갈 때는 마차의 수가 많았고, 사람을 태우든 물건을 싣든 마차는 모두 일반 규격보다 다소 컸으니, 이 산길이 상단의 왕래를 위해 전용으로 닦인 것이라 해도 결코 과장이 아니었다.

곽혜련은 발을 걷어 올리고 창밖의 경치를 호기심 어린 눈으로 바라보았다. 이 산은 대부분 소나무로 이루어져 울창하고 무성했으며, 바람이 나뭇가지를 스치면 마치 파도가 밀려오는 듯한 소리가 났다. 곽혜련은 지금껏 솔바람 소리를 들어본 적이 없어, 그녀의 눈에는 의혹과 놀라움이 가득했다. 그녀는 고개를 돌려 왕추계에게 물었다. 「계 아주머니! 이게 무슨 소리인가요? 참으로 듣기 좋네요.」

곽혜련이 이렇게 호기심을 보이는 것을 보고, 왕추계는 저도 모르게 웃으며 말했다. 「그건 바람이 소나무 숲을 스쳐 지나가는 소리로, 파도 소리 같다 하여 사람들이 「송도」라고 부른답니다. 저희 산장에는 「송란원」이라는 곳이 있는데, 형 아저씨가 사시는 곳이에요. 듣자 하니 그곳에서 듣는 송도가 가장 운치 있다고 하더군요.」

「정말요?」곽혜련은 이 말을 듣고 마음이 기뻐져 눈빛이 밝아졌다.

곽혜련이 흥미를 보이는 것을 보고 왕추계도 기뻐하며 계속 말을 이어갔다. 「말은 그렇게 하지만, 산장 사람들은 모두 형 아저씨를 어려워해서 감히 송란원에 머물며 송도를 듣겠다는 사람이 없답니다. 그러니 송란원의 송도가 정말 가장 운치 있는지는 사실 저희도 모른답니다. 사낭자는 서아에게 물어보면 될 거예요, 그만이 자주 송란원에 가거든요.」

「그렇군요? 그럼……그럼 그 이름은 누가 지었나요? 십랑인가요? 다들 진위를 모른다면서 처음에 어떻게 이런 이름을 지을 수 있었나요?」곽혜련이 이렇게 기분 좋아하는 모습은 좀처럼 보기 힘든 것이었다. 이 십여 일 동안 그녀는 늘 침묵하는 때가 많고 말하는 때가 적었으며, 밤에는 악몽에 시달리기 쉬웠다. 왕추계는 그녀가 안쓰러웠지만 달리 방법이 없었다. 지금 이 어린 소녀가 활발해지고 잠시나마 그늘이 걷힌 것을 보니, 왕추계도 기꺼이 계속 이야기를 나누고 싶어졌다.

「그건 아니에요, 그때는 서아가 아직 어머니 배 속에 있었으니, 당연히 그일 리가 없지요. 요월산장의 모든 것은 부인의 기발한 발상과 솜씨에서 나온 것이랍니다. 부인은요, 제가 본 사람 중에 가장 대단한 여성이었어요. 천하의 남자들도 그녀에 미치는 이가 거의 없었답니다.」

곽혜련은 이를 흥미진진하게 들었다. 그녀는 발을 내리고 몸을 옮겨, 왕추계를 정면으로 마주했다.

「계 아주머니께서 말씀하시는 「부인」이 십랑의 어머님이신가요? 요월산장을 손수 세우시고 장안성에도 그렇게 많은 잘나가는 가게들을 가지고 계신 분이요?」

「그렇고말고요?」왕추계는 다시 웃으며 이야기를 이어갔다. 「장안성뿐만이 아니랍니다! 낙양, 대명부, 양주, 금관성, 심지어 대사막에까지 있어요. 부인은 산장의 상단을 이끌고 온 천하를 두루 다니셨고, 사막 깊숙이까지 들어가셔서 소그드인, 대식인, 일본인과도……거래를 하셨답니다.」

「와아………」곽혜련은 이 말을 듣고 입이 딱 벌어질 정도로 놀랐고, 마음속에 저명희에 대한 존경심이 솟아올랐다. 한 여인이 규방의 속박에서 벗어나지 못한 것도 아니고, 오히려 자신의 능력을 펼쳐, 두 손으로 이렇게 거대한 상업의 판도를 일구어냈다는 것이다. 자신이 늘 나무 위에 올라 장안성을 바라보며 장안성 밖의 세상을 상상했던 것이 자신이 이룰 수 있었던 갈망과 동경의 최대 한계였음을 떠올리면, 세상에 이렇게 대단한 여인이 있으리라고는 상상조차 하지 못했다. 그리하여 그녀는 요월산장에 대한 동경의 마음이 한층 더 깊어졌다.

「그럼……형 아저씨는 무서운 분인가요? 왜 다들 그분을 그렇게 어려워하나요?」이야기의 물꼬가 트인 김에, 곽혜련은 모두가 악형을 어려워하는 것에도 호기심이 생겨 이어서 질문을 던졌다. 사실 그녀는 이 며칠 동안 대부분 왕추계와 월람과 함께 지냈고, 자신도 기분이 가라앉아 말수가 적었으니, 거의 소리를 내지 않는 악형에게 신경 쓸 겨를이 어디 있었겠는가.

「이건 말하기가 쉽지 않네요……」왕추계는 악형의 그 사람을 압도하는 기세와 화내지 않아도 위엄이 서리는 모습을 어떻게 표현해야 할지 애써 생각을 짜냈다. 저명희, 전서, 주맹달을 제외하고 누가 그를 두려워하지 않을 수 있으랴? 주맹달로 말하자면, 그해 손과 발의 힘줄이 모두 끊어졌던 악형을 치료해준 사람이었으니, 이를테면 악형의 은인이었다. 그러니 그가 악형의 눈치를 살필 필요가 없는 것은 당연했다.

「그대의 달 아저씨와 서아는 두려워하지 않아요. 그분은 서아의 의부이시고, 서아는 친아버지를 대하듯 그분을 경외가 아닌 존경으로 대한답니다. 사낭자도 앞으로 형 아저씨와 지낼 시간이 많을 테니, 스스로 느껴보는 게 좋을 거예요, 남의 말은 다 믿을 게 못 되니까요.」왕추계는 이리저리 생각해 보았지만, 그래도 말이 궁색하다고 느껴졌고, 또한 남을 뒤에서 이러쿵저러쿵하는 것도 좋지 않다고 생각하여, 그저 곽혜련의 머리를 쓰다듬으며 이렇게 대답할 뿐이었다.

「네!」곽혜련은 얌전히 고개를 끄덕이며 동의를 표했다.

두 사람이 이야기꽃을 피우는 사이, 어느새 요월산장의 정문에 이르렀다. 커다란 「요월산장」 편액이 높이 걸려 있었고, 널찍한 붉게 칠한 대문과 어우러져 그 기세가 실로 웅장했다. 이 대문은 장안성의 어느 왕공대신 저택의 대문보다도 훨씬 넓었다. 산장에서는 이미 오늘 장주가 돌아온다는 것을 알고 있었고, 멀리서 말발굽 소리가 들려오자 붉게 칠한 대문을 열고 기다리고 있었다.

네 필의 말과 두 대의 마차가 붉게 칠한 대문을 지나 곧장 앞으로 달려갔다. 땅바닥은 여전히 청석 벽돌이 깔린 길이었고, 양옆에는 짙푸른 소나무가 늘어서 있었으며, 매화나무는 봉오리를 머금고 있었고, 그 사이사이에는 봄에 피는 벚나무도 흩어져 있었다. 다만 시절이 마침 겨울이라 벚나무는 그 알록달록한 꽃빛을 잃은 상태였다. 그러나 소나무와 매화나무가 그것을 가려주어, 사람들은 그것들의 시든 모습을 쉬이 알아차리지 못했으니, 다만 내년 봄바람이 불어올 때까지 기다리면 매화나무와 그 아름다움을 서로 바꾸어, 정원의 아름다운 자태가 줄어들지 않게 될 터였다.

마차의 속도가 점차 느려지더니, 말과 마차는 평평하고 드넓은 앞뜰에서 서서히 멈춰 섰다. 사람들은 저마다 말에서 내리고 마차에서 내렸다. 곽혜련은 앞쪽에 또 다른 붉게 칠한 대문이 있는 것을 보았는데, 앞서 본 것보다는 다소 작았고, 그 위 편액에는 「인의전가」라는 네 글자가 쓰여 있었다.

전서와 악형이 마차에서 내리고, 왕추계와 곽혜련도 내린 것을 보고서야, 전서는 앞장서서 계단을 걸어 올라갔고, 여섯 명의 월자 항렬 제자들은 말을 타거나 마차를 몰며 왼쪽의 청석 벽돌 길로 꺾어 마구간과 차고로 향했다.

전서의 발이 문턱을 넘기도 전에, 한천이 월명과 한진, 그리고 여러 노비와 아낙들, 몇몇 하인들을 데리고 문 안에서 기다리고 있는 것이 보였다. 한천은 월명의 손을 잡아끌며 외쳤다. 「장주님과 형 아저씨를 맞이합니다.」이어서 다른 사람들도 저마다 뒤이어 외치기 시작했으니, 「사부님」이라 외치는 자도 있고 「악 어르신」이라 외치는 자도 있어, 앞뒤가 전혀 맞지 않아 그 광경이 몹시 어수선했다. 전서는 다소 골치가 아파왔다. 그는 이 무리가 산장에 어린 낭자가 왔다는 것, 그것도 장주가 직접 데리고 왔다는 것에 호기심이 생겨, 다들 한번 보고 싶어 하면서도 장주와 악 어르신을 맞이한다는 명목을 내세워, 실제로는 눈길이 온통 곽혜련에게로 쏠려 있을 뿐, 그와 악형을 진심으로 신경 쓰는 것이 아니라는 것을 짐작할 수 있었다.

「무슨 형제 사이라는 게? 외출하면서 나도 안 데려가다니?」한진이 무리 속에서 튀어나왔다. 그는 본래 전서에게 한 대 때리는 시늉을 하려 했으나, 전서 뒤에 있는 악형이 그를 흘겨보는 것을 보고는 어쩔 수 없이 반쯤 뻗었던 손을 시무룩하게 도로 거두었지만, 곧이어 왕추계에게로 달려가며 큰 소리로 외쳤다. 「어머니, 이제야 돌아오셨군요. 진아는 어머니가 그리워 죽는 줄 알았어요.」

그 한진이 두 팔을 벌려 왕추계를 안으려 하자, 본래 왕추계에게 손을 잡히고 있던 곽혜련은 깜짝 놀라 왕추계의 뒤로 멀리 숨어버렸다. 한천은 도저히 보고 있을 수가 없어 눈짓으로 월명에게 한진을 데려오라 시켰다. 월명은 성큼성큼 다가가 몸을 날려 한진의 옷깃을 붙잡고 뒤로 잡아끌며, 여기서 창피 좀 그만 당하라고 경고했다.

한천도 급히 앞으로 나서서 왕추계와 함께 곽혜련을 달래며, 한진 오라버니는 성격이 좀 짓궂을 뿐이니 사낭자께서 너그러이 이해해주시고 너무 신경 쓰지 마시라고 말했다.

곽혜련은 평소 집에 있을 때는 그래도 담이 제법 큰 편이었지만, 방금 큰 변고를 겪은 데다 낯선 환경에 온 터라 아무래도 이전보다 쉽게 놀라게 되었다. 왕추계와 한천이 한참 동안 그녀를 달래고 나서야, 그녀는 다시 왕추계의 팔을 꽉 붙잡고 앞으로 걸어갔다. 한편 월명은 한진을 왕추계가 보이지 않는 곳까지 끌고 가서, 그의 다리를 사정없이 걷어찼다. 한진은 아파서 소리를 지르려 했지만, 월명이 눈치 빠르고 손도 빨라 그의 입을 막아버려서, 아무 소리도 내지 못하고 그저 월명을 노려보며 욕이라도 하고 싶은 표정을 지었다.

「병이 났으면 완 아주머니한테 가서 고쳐 달라고 해. 낭자가 너 때문에 새파랗게 질린 거 못 봤어?」월명이 선수를 쳐서 한진을 나무랐다.

한진은 말대꾸를 하고 싶었지만, 입이 월명에게 단단히 막혀 있어서 우물우물하는 소리만 낼 뿐이었다. 두 손을 휘저었지만 감히 월명의 손을 억지로 떼어내려 하지는 못했으니, 그렇게 하면 결과가 더욱 처참해질 것을 알고 있었기 때문이다. 그가 월명을 이기지 못한다는 것은 모두가 아는 사실이었다. 월명은 사저였으니, 만약 아랫사람이 분수를 넘어 사저에게 훈계를 당한다 해도, 악형은 기본적으로 관여하지 않았다. 한천이 뒷배가 되어주고 사부도 관여하지 않으니, 월명이 손을 쓸 때 어찌 사정을 봐주겠는가? 한진은 짓궂긴 해도 바보는 아니었으니, 이른바 「사내대장부는 눈앞의 손해를 보지 않는다」는 말대로, 그저 월명을 매섭게 몇 번 노려보며 항의의 뜻을 표할 수밖에 없었다.

그 월명이 말한 「완 아주머니」란 바로 주맹달과 함께 약왕곡에서 의술을 배운 사매였다. 예전에 주맹달은 태어날 때부터 한증을 앓고 있던 전서를 치료하기 위해 요월산장에 왔었고, 한편으로는 상단을 따라 다니며 일행의 부상과 질병을 담당하기도 했다. 몇 년 전 주맹달은 자원하여 장안 막수당에 주재하게 되었고, 그리하여 주맹달은 장안성에 남아 막수당의 모든 사무를 총괄하게 되었으며, 저명희와 함께 약왕곡으로 올라가 그와 친분이 두터운 사매 호억완에게 그의 일을 이어받아 달라고 청했던 것이다.

이 외에도, 저명희는 호억완을 위해 위주의 저잣거리에도 막수당을 한 곳 열어주었다. 낮에 별일이 없으면 그녀는 막수당에서 진료를 보았고, 간혹 필요가 있을 때는 절도사의 요청에 응하여 직접 왕진하여 침을 놓기도 했다. 만약 요월산장에 일이 있거나 상단을 따라 출행할 때는, 막수당에도 그녀의 다른 제자들이 주재하고 있어 그녀가 걱정할 필요가 없었다. 그녀는 평소 요월산장과 막수당, 번수부를 오갈 때 늘 제자 한 명과 약동 한 명을 데리고 다녔고, 상단을 따라 출행할 때도 이 사제 세 사람이 한 조를 이루었다. 상단이 출행할 때는 일행 모두가 거친 사내들뿐이고 오직 저명희만이 여인이었으므로, 여의사인 호억완이 저명희를 곁에서 돌보는 것이 확실히 더 적합했으니, 의술 외에도 이것이 바로 그녀가 저명희에게 중용받은 이유였다. 게다가 그녀는 고생을 견딜 수 있었으니, 긴 여정의 고달픔도 견뎌낼 수 있었고, 그 거친 사내들 몸에서 나는 열흘이고 보름이고 씻지 않은 땀 냄새도 참아낼 수 있었으며, 악형의 그 차가운 얼굴도 개의치 않을 수 있었다. 그리하여 저명희는 생전에 늘 호억완이야말로 참으로 여장부라고 칭찬하곤 했다.
