Capítulo Cuatro: El Profundo Vínculo entre Padre e Hijo

Al mediodía, Han Jian hizo que el cocinero preparara una buena comida, dispuesta en dos mesas en el comedor de la planta baja. Según las costumbres de la Mansión Yueyue, los siete discípulos Yue comían exactamente los mismos platos que su maestro y los miembros principales del hogar —sin distinciones hechas entre ellos— solo que la mesa del maestro se sentaba más cerca del interior, mientras que la mesa de los guardias se posicionaba más cerca del exterior. Los guardias ocultos comían la misma comida también, aunque dado que sus deberes de vigilancia nunca podían dejar brechas, se turnaban para bajar a un comedor dedicado apartado solo para ellos, con cocineros designados rotando turnos para mantener su comida caliente en todo momento.

Esta era simplemente la manera de Chu Mingxi de administrar a quienes estaban bajo ella —incluso a sus guardias, los trataba como familia, extendiéndoles la misma consideración que uno mostraría a los propios parientes. En su hogar, no existía tal noción de que hombres y mujeres tuvieran prohibido compartir mesa; cuando todos en la Mansión Yueyue se reunían juntos, ascendía a no más de dos mesas en total, y dado lo raro que era que todo el hogar comiera junto en absoluto, se aseguraba de mantener las cosas lo más animadas e inclusivas posible, sin trazar distinciones entre nadie. A su derecha se sentaba Yue Heng, y a su izquierda, Tian Xu; junto a Tian Xu se sentaban Wang Qiugui y los cuatro miembros de la familia Han —cuando Han Jian resultaba estar lejos de la Mansión Yueyue, ese asiento simplemente permanecía vacío. El mismo arreglo de asientos se mantenía aquí en la Posada de los Cuatro Mares también. Ahora, con Tian Xu habiendo asumido la posición de Señor de la Mansión, un lugar de cuenco y palillos todavía permanecía dispuesto en el asiento vacío a su izquierda, sirviendo como un gesto de invitar a su madre a unirse también a la comida.

Una vez que ambas mesas estaban dispuestas y todos habían tomado sus lugares —Tian Xu sentado, los demás sentados también— solo Yue Heng estaba conspicuamente ausente. Los cuatro discípulos Yue fueron varias veces a su puerta a solicitar su presencia, pero no recibieron respuesta alguna cada vez, y con los ánimos decayendo, nadie se sintió muy inclinado a tomar los palillos. Al ver esto, Tian Xu se levantó de su asiento y caminó directamente hacia la habitación de Yue Heng.

—¡Padre! Es Xu'er. ¿Podría por favor abrir la puerta? —Tian Xu tocó la puerta de Yue Heng e hizo su solicitud.

No sorprendentemente, no hubo respuesta alguna desde adentro.

—¡Padre! Todos están esperando para comer —por favor, le ruego que baje. —Tian Xu suplicó una vez más.

—Vayan a comer sin mí. —Después de una larga pausa, la voz vagamente achispada de Yue Heng se deslizó silenciosamente desde dentro de la habitación.

—Entonces Xu'er vendrá a hacerle compañía con una bebida en su lugar... —Con eso, Tian Xu probó suavemente la puerta, y encontrándola sin cerrar, le dio un ligero empujón —la puerta crujió abriéndose apenas una rendija. Tian Xu empujó un poco más fuerte y entró en la habitación de Yue Heng.

—Tu madre te prohibió beber —¿qué, apenas ha dejado este mundo y ya lo has olvidado? —Las palabras de Yue Heng llevaban un dejo de embriaguez, y aún más, una nota de ira. No miró directamente a Tian Xu, manteniendo la mirada fija en cambio en la jarra de vino en sus manos.

—Xu'er nunca se atrevería a olvidarla... pero Xu'er también desea poder olvidar el dolor de perder a Madre. Padre, usted y Xu'er han perdido a la persona más importante de nuestras vidas al mismo tiempo —si incluso un hombre de su voluntad de hierro inquebrantable no puede soportar tal dolor, ¿cómo podría Xu'er posiblemente manejarlo? Xu'er, también, desea poder beber hasta el estupor y nunca despertar. —Mientras Tian Xu hablaba, su voz se quebró, y cayó de rodillas ante Yue Heng, cubriéndose el rostro y llorando.

Nunca lo olvidaría —las manos temblorosas de su padre adoptivo, mezcladas con sus propias lágrimas y las de su padre, limpiando incesantemente la sangre que goteaba de las comisuras de la boca y los ojos de su madre por los efectos del veneno. Para cuando su madre ya había exhalado su último aliento en los brazos de su padre, el verdadero colapso de su dolor e impotencia apenas había comenzado...

Su madre le había contado una vez que, años atrás, cuando le cortaron los tendones de las manos y los pies a Yue Heng y lo dejaron morir solo, incluso mientras yacía al mismo borde de la muerte, todavía había mantenido un orgullo inquebrantable, completamente sin miedo a la muerte —y cuando su padre había venido a salvarlo, todavía había sido recibido solo con frialdad. Desde el momento en que su madre lo conoció por primera vez, nunca lo había visto mostrar miedo o desesperación, y por lo que el propio Tian Xu podía recordar, él tampoco había presenciado jamás tal cosa —la sangre de su padre corría con la voluntad de hierro de un hombre inquebrantable por naturaleza, y sin embargo, en la muerte de su madre, había llorado tan quebrantado como el propio Tian Xu. De no haber su madre, en sus momentos finales, confiado tanto a su hijo como a toda la mansión al cuidado de su padre, quizás su padre, también, la habría seguido en la muerte.

Su madre, después de todo, verdaderamente había entendido a su padre.

Los dos se habían apoyado mutuamente, permanecido lado a lado durante casi catorce años —no marido y mujer, y sin embargo su vínculo corría más profundo que muchos matrimonios. Uno un hombre de pocas palabras, el otro radiante y de corazón abierto; desde la cautela mutua inicial hasta finalmente confiar el uno en el otro lo suficiente como para darse la espalda sin vacilar, juntos habían tallado nuevo territorio y construido el vasto imperio comercial que era la Mansión Yueyue. Lo que fuera que su madre deseara hacer, su padre nunca objetó una vez, siempre brindando su pleno apoyo sin reservas —incluso aunque no le gustaba tomar discípulos, y no tenía interés alguno en administrar una red tan elaborada de guardias ocultos, sin embargo había asumido esa carga completa sin vacilación, silenciosamente, puramente porque su madre se lo había pedido. Para su madre, cada vez que lo necesitaba, todo lo que se necesitaba era que su padre dijera dos simples palabras —"Estoy aquí"— y eso solo bastaba para calmar completamente su corazón, dándole el coraje de avanzar contra mil obstáculos, para lograr lo que fuera que se había propuesto. Los dos habían sobrellevado cada tormenta juntos, superando un obstáculo tras otro, y no había duda de que habían sido los compañeros más confiables y firmes el uno del otro en este mundo.

Y ahora, su padre parecía haber envejecido tremendamente. Ese marco antes erguido e imponente ahora encorvado con una fatiga cansada, su cabello antes completamente negro ahora surcado de blanco escarcha, y esa mirada antes afilada como navaja se había vuelto opaca, todo su antiguo brillo extinguido —ya no era el mismo Yue Heng, ese antiguo genio marcial sin par, desafiante del mundo.

—Si no le hubiera enseñado a Xi'er a usar flechas de manga ocultas para autodefensa en momentos de crisis, ella nunca habría tenido la resolución de atacar y matar a esa mujer loca, He Yan, con sus propias manos. Todo sucedió tan repentinamente, ninguno de nosotros tuvo tiempo de reaccionar. Xi'er era una persona tan compasiva, nunca me dejaba lastimar a nadie a la ligera si podía evitarse —¿quién podría haber imaginado que terminaría matando a He Yan con sus propias manos... Originalmente todavía esperaba presionar a He Yan sobre si había mantenido en secreto un antídoto... todo es mi culpa... —Yue Heng tomó otro trago, lágrimas brotando en sus ojos, su corazón consumido enteramente por la autoculpa.

—No es en absoluto culpa de Padre. He Yan sabía perfectamente bien cuán hábil era el tío Zhou en medicina —precisamente por eso fue tan lejos como para buscar ese veneno de un hechicero curandero en Nanzhao, específicamente para asegurar que no hubiera oportunidad para que el tío Zhou administrara un antídoto. Y además, el tío Zhou ni siquiera estaba presente en ese momento. Ella ya había perdido cada rastro de humanidad ante los celos, completamente determinada a ver a Madre muerta, sin importar el costo. —Mientras Tian Xu hablaba, se inclinó hacia adelante y apoyó suavemente su cabeza contra la rodilla de Yue Heng.

—Madre vengó personalmente a ella y a Padre, saldando esa deuda de sangre dentro de su propia generación, para que... para que... —En este punto, Tian Xu ya no pudo continuar hablando, colapsando contra la pierna de Yue Heng, llorando incontrolablemente. Había querido consolar a su padre, pero terminó conmoviéndose a sí mismo hasta las lágrimas —este nudo en particular era simplemente demasiado difícil de desatar, precisamente porque él también estaba atrapado en ello, para siempre incapaz de escapar de las complicaciones enredadas de todo aquello.

Yue Heng finalmente dejó la jarra de vino, forzándose a estabilizar su propio corazón golpeado y fracturado. Sabía que, con la muerte de Chu Mingxi, su corazón nunca podría volver a estar completo —solo podía continuar desmoronándose, pieza por pieza, dispersándose de nuevo pieza por pieza en el viento. Y sin embargo, ¿qué falta tenía el niño ante él ahora? Él era la única persona que Xi'er nunca pudo soportar dejar ir, en su corazón por encima de todos los demás —¿cómo podría Yue Heng posiblemente abandonarlo ahora? ¿No era precisamente por esta razón que había continuado viviendo, para poder presenciar de primera mano, caminar junto a, y verdaderamente entender lo que la propia Xi'er había soportado a lo largo de estos casi catorce años?

Y sin embargo el corazón de Xi'er siempre se había aferrado a la esperanza de que Cheng Siyuan permaneciera vivo en algún lugar de este mundo —una esperanza que le había permitido reunir la fuerza para enfrentar la vida de frente, criar a su hijo, y finalmente cumplir la promesa que Cheng Siyuan le había confiado, y al final, verdaderamente había obtenido su deseo, viendo a Cheng Siyuan una última vez antes del final. Pero ¿qué hay de él? ¿Dónde residía su propia esperanza? Xi'er había exhalado su último aliento en sus propios brazos —a diferencia de todos esos años atrás, cuando el cuerpo de Cheng Siyuan nunca siquiera había sido encontrado, dejando al menos un débil hilo de posibilidad al cual aferrarse. Su corazón ahora se sentía como nada más que ceniza muerta, madera marchita —¿dónde podría posiblemente encontrar la fuerza para sentirse vivo de nuevo? Mientras permaneciera consciente, cada recuerdo individual de esta más de una docena de años pasados venía inundándolo incontrolablemente; incluso una vez que se desmayaba borracho, sus sueños todavía llevaban la voz de Xi'er, su sonrisa, su rostro, llamándolo tiernamente "Ah Heng," exactamente como si todavía estuviera viva. Ella le había dicho una vez que la Mansión Yueyue era mitad su propio logro también, razón por la cual la había nombrado "Yueyue" —"Yue" la luna, y "Yue" su propio nombre, compartiendo el mismo sonido— pues él era su compañero de viaje en el trayecto de esta vida, y era solo correcto que se le invitara a compartir la mitad de la propiedad de la mansión. Ella también había seleccionado a siete niños de varias casas de caridad a lo largo del territorio —cada uno de buen carácter, capaz de soportar dificultades, y sin padres sobrevivientes— para convertirse en sus discípulos. Maestro y padre, ambos a la vez; discípulo e hijo, ambos a la vez. Les había dado a todos nombres comenzando con el carácter "Yue," lo cual también llevaba el significado implícito de tomar su apellido como propio.

—Estás completamente solo en este mundo —algún día, ellos pueden cuidarte en tu vejez y encargarse de tus últimos ritos. —Xi'er le había dicho eso entonces. Aunque había estado completamente reacio en ese momento, simplemente no había podido disuadirla, y eventualmente incluso Tian Xu y Han Jin habían sido incorporados al arreglo también...

—Qué desafortunado ha sido Xu'er... en trece años, la primera vez que vi a Padre también fue la última... y sin embargo qué afortunado, también... haber tenido dos padres que me amaron tan profundamente... aunque Padre nunca estuvo... al lado de Xu'er... Xu'er sabe que siempre pensó en mí, constantemente... siempre pensando en Xu'er. Estos últimos años, Padre, usted... usted llenó el vacío dejado por la ausencia de Padre... a mi lado. Desde que era pequeño, usted y Madre juntos... juntos... cuidaron de Xu'er de todas las formas posibles, enseñaron a Xu'er artes marciales... todo lo que un padre podría hacer por su hijo, usted nunca una vez... dejó de hacer. Sin usted, no habría... no habría... Xu'er como se yergue hoy. Xu'er lo reconoce como su padre... Xu'er ya ha perdido... a Padre y a Madre, no puedo... no puedo... perderlo a usted también. Usted es el... padre de Xu'er, por el resto de mi vida, sin importar qué... por favor, le ruego, encuentre la fuerza para levantarse de nuevo... Xu'er lo necesita... —Tian Xu lloró a través de sollozos entrecortados, cada palabra costándole tremendo esfuerzo, y sin embargo cada una golpeando profundamente el corazón de Yue Heng. Tanto Ayuan como Xi'er se habían ido ahora, y Tian Xu era el mayor regalo que los dos le habían dejado; todos esos años atrás, había plantado esta semilla sin siquiera pretenderlo, y había crecido en algo mucho más grande de lo que jamás podría haber imaginado; lo que había comenzado simplemente como cumplir una promesa hecha a un viejo amigo había, al final, dejado su corazón entero entregado, junto con una familia y un hijo propios.

Tian Xu y los siete discípulos Yue eran, después de todo, completamente diferentes para él. Los siete se consideraban a sí mismos principalmente sus discípulos y guardias, sosteniéndolo mayormente en una especie de asombro reverente; Tian Xu, por el contrario, verdaderamente podría decirse que había crecido justo a su lado. Desde el momento de su nacimiento, a través de aprender a gatear, a caminar, a hablar, desde un infante que una vez lo empapó completamente y luego se rio a carcajadas de él por ello, hasta el joven valiente e ingenioso en el que se había convertido hoy —Yue Heng nunca había estado ausente ni una sola vez de esa etapa de crecimiento. Ayuan le había confiado mantener a madre e hijo completamente a salvo, y así, apenas se había alejado alguna vez mucho de Xi'er y su hijo; como resultado, su vínculo con Tian Xu corría mucho más profundo y cercano que con cualquiera de los otros. Aunque él mismo nunca había verdaderamente entendido qué significaba la ternura o el afecto, y permanecía torpe y desmañado al expresarlo, Tian Xu no obstante albergaba una profunda y sincera devoción hacia él, y él, a su vez, genuinamente apreciaba a este niño que siempre había sido notablemente considerado y maduro para su edad. Esos repetidos llamados de "Padre" tocaron algo profundo dentro del corazón de Yue Heng; extendió su mano curtida y llena de callos y acarició la cabeza de Tian Xu, y finalmente, las lágrimas que había estado conteniendo se liberaron.

Él nunca había sido un hombre hábil con las palabras, y en este momento, se encontró aún más perdido de lo usual sobre qué decir, y así padre e hijo simplemente lloraron juntos, su dolor silencioso y calidez silenciosa entrelazándose y fusionándose juntos en un instante.

Ya fuera que se llamara la cruel burla del destino, o la propia compasión del cielo mirando sobre ellos, quizás era verdad que solo los dos, padre e hijo juntos, podrían alguna vez verdaderamente ofrecerse mutuamente algún consuelo real al corazón del otro.

Capítulo Cinco: El Cambio Súbito en Chang'an
