(2) Almas Afines

Viajando día y noche, agotados por el camino, el grupo de Tian Xu finalmente llegó a Chang'an al anochecer del sexto día, cruzando las puertas de la ciudad en el último instante antes de que sonaran los tambores de cierre y las puertas se cerraran por la noche, llegando por fin a la Posada de los Cuatro Mares.

A Guo Huilian le habían dado una habitación en la Posada de los Cuatro Mares de Han Jian, donde Wang Qiugui y Yuelan se habían encargado al principio de cuidarla. Pero una vez que su fiebre abrasadora finalmente cedió estos últimos días y su conciencia regresó, el horror de haber presenciado el exterminio de toda la familia Guo volvió a asaltarla, y enfrentada ahora a un entorno desconocido y rostros desconocidos además, Guo Huilian se vio abrumada por el miedo. Zhou Mengda era la única persona que reconocía, así que no permitía que nadie más se le acercara. Sin otra opción, Wang Qiugui y Yuelan tuvieron que retirarse, dejando a Zhou Mengda solo para atender y consolar a Guo Huilian, mientras Yuelan vigilaba fuera de la puerta, lista para acudir a la llamada de Zhou Mengda.

Para cuando Tian Xu llegó a la Posada de los Cuatro Mares, Han Jian ya llevaba un buen rato esperando. Durante todo el camino había mantenido informado a Tian Xu sobre la condición de Guo Huilian —había alivio por haberla finalmente arrancado de las puertas mismas de la muerte, pero también preocupación: ¿adónde iba a ir una niña huérfana de apenas doce años a partir de ahora? Ella permanecía acurrucada en el rincón de la cama, sus ojos aún llenos de terror sin sosiego; hacía falta nada menos que un hombre adulto de más de cuarenta años para convencerla de comer, de tomar su medicina, incluso de dormir —y apenas la había arrullado hasta el sueño cuando una pesadilla la sobresaltaba de nuevo, devolviéndola directamente a temblar y llorar en el rincón de la cama, una y otra vez en un ciclo interminable que resultaba verdaderamente desgarrador de presenciar.

Escuchando el relato de Han Jian, el ceño de Tian Xu permaneció fruncido todo el camino. Tomó el sello de piedra que Han Jian le entregó y lo cerró en su palma. La animada y espontánea Guo Huilian que recordaba de hace más de dos años había perdido a toda su familia en el Motín de Jingyuan, y de toda la casa Guo, solo ella había sobrevivido. ¿Era eso fortuna, o desgracia?

Tian Xu envió a Yue Heng y a los cuatro discípulos Yue por delante a sus habitaciones a descansar —después de días viajando día y noche sin pausa, todos estaban completamente agotados— mientras él mismo, con Yueying a su lado, se dirigió directamente a la habitación de Guo Huilian.

Tian Xu se detuvo frente a la puerta de Guo Huilian e hizo un gesto para que Yuelan llamara.

—El Señor de la Mansión está aquí. —Yuelan golpeó suavemente la puerta y llamó con claridad hacia la habitación en su interior.

Al escuchar esto, Zhou Mengda se apresuró a abrir la puerta. Había estado vigilando y esperando, y Tian Xu finalmente había llegado. ¿Cómo diablos se resolvería el problema de Guo Huilian? Había dado vueltas a la pregunta una y otra vez estos últimos días, y para entonces estaba bastante seguro de que Tian Xu era la mejor solución a mano.

—La Cuarta Hermana ha estado aterrorizada más allá de toda medida —su ánimo está en un estado extremadamente frágil. —En el momento en que se abrió la puerta, Zhou Mengda murmuró esta advertencia a Tian Xu.

—Has trabajado duro, tío Da. —Tian Xu asintió y agradeció a Zhou Mengda, luego caminó hasta el borde de la cama y le dijo suavemente a Guo Huilian—: No tengas miedo, Cuarta Hermana. Es solo que llegué demasiado tarde.

Al escuchar la voz de Tian Xu, Guo Huilian, acurrucada apretadamente con los brazos alrededor de las rodillas, se encogió instintivamente aún más hacia atrás.

—¿Has olvidado a Tian Xu, Cuarta Hermana? Soy su dueño. —El tono de Tian Xu se volvió aún más suave. Se sentó al borde de la cama, abrió la mano, y sostuvo el sello de piedra frente a Guo Huilian.

Al ver el sello de piedra en la mano de Tian Xu, Guo Huilian levantó lentamente la cabeza para mirarlo. En verdad no conservaba apenas ningún recuerdo real de su rostro —solo un vago recuerdo de que él siempre había vestido túnicas sencillas de cáñamo tosco, y que había sido de complexión robusta, casi igualando la estatura de su propio padre. En los últimos dos años, Tian Xu parecía haber crecido aún más; ahora vestía una capa de piel de zorro blanca pura sobre una túnica de cuello redondo azul pálido. Guo Huilian lo estudió durante un largo momento, y una vez que estuvo segura de que era efectivamente Tian Xu frente a ella, de pronto rompió en sollozos entrecortados e hipantes.

—Realmente viniste... realmente cumpliste tu promesa... Padre, Madre, mis hermanos, mis hermanas, Xiaocui —todos están muertos... todos... solo quedo yo... yo... sola...

Esta era la primera vez que Guo Huilian hablaba desde que su fiebre había cedido, y ahora sus lágrimas brotaban como un río rompiendo sus orillas, imparables. Ella y Tian Xu se habían visto solo un puñado de veces, y sin embargo su palabra había resultado valer más que el oro —contrastando con el esnobismo y la pretensión hueca que había encontrado en Chang'an, contra la familia Yang que, a pesar de años de amistad, la había abandonado al final, Tian Xu, este casi-extraño que no era del todo un extraño, había cumplido su promesa una y otra vez. Desde la fruta confitada enviada sin que ella lo pidiera desde la Torre del Tesoro, hasta la mano de ayuda que él le había extendido en su momento de más profunda impotencia, Tian Xu se había convertido, en este instante, en la persona en quien más confiaba en todo el mundo. Y así todo el miedo, el agravio, la impotencia y el temor desconcertado acumulados dentro de ella estallaron todos a la vez, transmutados por completo en lágrimas, y lloró sin ninguna manera de detenerse.

Tian Xu había tenido trece años el año en que perdió a ambos padres, y aun con toda la familia de la Mansión Yueyue todavía a su alrededor, el dolor de esa pérdida había sido casi imposible de soportar. Guo Huilian era aún más joven de lo que él había sido entonces, y su calvario era más cruel todavía —cada miembro de su familia desaparecido en una sola noche. Tian Xu entendía esa angustia en particular demasiado bien, y era precisamente por eso que había insistido en venir a Chang'an él mismo.

—Estoy aquí, Cuarta Hermana. No tengas miedo. —Tian Xu la consoló, su voz suave pero firme. Quizás de años observando y absorbiéndolo sin darse cuenta, había aprendido que el simple y resuelto «estoy aquí» de su padre adoptivo siempre le había dado a su madre el mayor consuelo y apoyo de todos —y así, sin quererlo del todo, Tian Xu se encontró siguiendo el mismo patrón, las palabras saliendo de manera completamente natural.

—Si pudiera elegir... preferiría... preferiría... ser castigada por Madre... todos los días... hecha a arrodillarme ante las tablillas ancestrales durante horas... golpeada en la palma... todos los días... con tal de que... con tal de que... Madre... Madre... siguiera... siguiera... aquí... —Las palabras de Guo Huilian salieron amargas de dolor, y lloró aún más fuerte por ello. Siempre había temido a su madre más que a nadie —pero ahora, lo que más deseaba era la única cosa que nunca podría volver a tener.

Por fin se derrumbó boca abajo sobre la cama y lloró en voz alta, sin restricción alguna...

El llanto de Guo Huilian dejó a Tian Xu bastante perdido. En todos sus años, genuinamente nunca había enfrentado algo así. Podía manejar cada asunto, grande o pequeño, en la Mansión Yueyue sin la menor vacilación, pero enfrentado a una simple niña de doce años llorando tan amargamente, se encontró completamente novato —como una joven novia subiendo al palanquín nupcial por primera vez en su vida. Cada mujer en la Mansión Yueyue era mayor que él; Yuelan y Yueming, criadas desde la infancia bajo la disciplina equitativa y de mano de hierro de su padre adoptivo, bien podrían haber sido hombres ellas mismas —feroces y formidables en una pelea, difícilmente eran del tipo que se deshace en lágrimas. En cuanto a la Hermana Han Qian, tampoco era alguien fácil de manejar; su filosofía rectora en la vida era «mejor hacer llorar a otros que llorar una misma», y así su reputación de ser «alguien con quien no meterse» se había extendido por las calles de la Prefectura de Daming hacía tiempo. En todo el curso de la crianza de Tian Xu, entonces, la experiencia de una joven llorando tan desgarradoramente ante él simplemente nunca se había presentado. Tomar prestada la frase de su padre adoptivo hacía un momento parecía no haber servido de nada, así que miró hacia Zhou Mengda de pie a un lado, sus ojos casi suplicando un rescate.

Zhou Mengda captó la señal de auxilio en los ojos de Tian Xu y no pudo evitar encontrarlo bastante gracioso. Este muchacho, normalmente tan compuesto y maduro más allá de sus años, firme como un viejo perro, cuya profundidad de astucia igualaba o incluso superaba la suya propia a sus cuarenta y tantos años, ¿ahora, de entre todas las cosas, le pedía ayuda porque no podía manejar a una pequeña niña? ¿Hacía solo un momento se veía tan completamente confiado, y ahora estaba completamente atrapado con las manos vacías?

Sin mejor opción, Zhou Mengda hizo gestos con los ojos y las manos, indicando que Tian Xu debería dar palmaditas en la espalda de Guo Huilian para calmarla.

La sorpresa cruzó el rostro de Tian Xu ante la sugerencia. Hizo gestos primero hacia Guo Huilian, luego hacia sí mismo, queriendo transmitir que debía mantenerse la distancia apropiada entre hombres y mujeres, y que tal contacto difícilmente sería apropiado. Zhou Mengda sintió que su cabeza comenzaba a dolerle ante esto —una huérfana de doce años enfrentaba las profundidades absolutas de la desesperación, ¿y este era el momento de preocuparse por el decoro entre los sexos? Así que señaló a Guo Huilian de nuevo, más insistentemente esta vez, dejando claro que este era el trabajo de Tian Xu.

Al recibir la instrucción de Zhou Mengda, una expresión tanto de timidez como de incomodidad cruzó el rostro de Tian Xu de inmediato —quizás esa particular crudeza pertenecía solo a un muchacho de quince años. Vaciló un buen rato antes de extender la mano a regañadientes, y luego, suave y lentamente, comenzó a dar palmaditas en la espalda de Guo Huilian.

—Mi padre y mi madre también se han ido, hace poco más de tres meses, cuando mi enfermedad crónica reapareció... así que tú y yo compartimos la misma herida. Por mucho que anhele a mi madre, ella nunca puede volver...

Mientras Tian Xu daba palmaditas en la espalda de Guo Huilian, tratando de consolarla con estas palabras, no había esperado que al pronunciarlas, se convencería a sí mismo hasta las lágrimas también.

Por un momento el aire pareció congelarse, un silencio pesado asentándose sobre las cuatro personas en la habitación —pero entonces, inesperadamente, Guo Huilian escuchó el sonido de Tian Xu sorbiéndose la nariz, y forzó su propio llanto a detenerse, incorporándose entre sus sollozos hipantes. Levantó la mano izquierda y se secó sus propias lágrimas con la manga, luego, mirando a Tian Xu, levantó también la mano derecha y usó su manga para secarle las lágrimas a él también, diciendo mientras lo hacía—: ¡Eres un hombre, no llores!

Tian Xu se quedó paralizado por un momento, sobresaltado por el gesto repentino de Guo Huilian —y no solo Tian Xu se vio tomado por sorpresa; Zhou Mengda y Yueying, de pie cerca, quedaron igualmente asombrados. Esta niña pequeña, incluso en su momento más frágil e indefenso, todavía había encontrado en sí misma consolar a Tian Xu a su manera —torpe, quizás, pero completamente sincera.

—Segundo Hermano... solía llorar mucho... cuando era pequeño... Padre... Padre siempre le decía... «eres un hombre, no llores»... pero a mí... siempre... me decía... «Padre te... abrazará... Yaya, no llores»... —Guo Huilian comenzó a llorar de nuevo mientras hablaba. Su manga izquierda ya estaba empapada de lágrimas y no daba más de sí, así que retiró también la mano derecha, usando ambas mangas juntas para secarse los ojos.

—Cuando Padre... no estaba en casa... Hermano Mayor... Hermano Mayor... también abrazaba a Huilian... la consolaba... consolaba... a Huilian... pero... pero... ellos ya no pueden... nunca más... nunca...

Guo Huilian había querido consolar a Tian Xu, pero en cambio se encontró más afligida cuanto más hablaba, sus lágrimas cayendo cada vez más rápido hasta que ambas mangas ya no daban abasto en absoluto, y simplemente se cubrió el rostro con las manos y lloró.

En verdad, Guo Huilian no era la única que lloraba —todos los presentes tenían ya los ojos enrojecidos.

Observando a Guo Huilian temblar y estremecerse, lágrimas y sollozos fluyendo libremente, Tian Xu sintió que su propio dolor de hace más de dos años volvía a subir vívidamente a la superficie. La entendía por completo, precisamente porque él mismo lo había vivido, y así su corazón se dolió aún más —y con delicadeza, atrajo a Guo Huilian hacia sus brazos.

—Aunque ninguno de ellos pueda volver jamás, yo todavía tengo a toda la familia de la Mansión Yueyue conmigo. No compartimos lazos de sangre, pero son verdadera, genuinamente familia que me ama y cuida. La situación política en Chang'an es inestable, y no podría descansar tranquilo dejándote aquí sola. Si estás dispuesta, podrías venir conmigo por ahora a la Mansión Yueyue —en cuanto a los parientes que aún puedas tener a quién recurrir, podemos tomarnos nuestro tiempo para resolverlo después, sin prisa. ¿Por qué no piensas en la Mansión Yueyue como tu propio hogar, y piensas en nosotros como tu familia? ¿Estaría bien eso?

Quizás fue el pecho sólido y cálido de Tian Xu, tan parecido al abrazo de su propio padre y hermano mayor, lo que le dio a Guo Huilian una sensación tan firme y asentada de seguridad; o quizás fue que sus palabras cayeron como un rayo de luz en el mundo oscuro y sin amigos que ahora habitaba. Poco a poco su llanto se calmó, disminuyendo hasta respiraciones entrecortadas e hipantes.

—¿La Mansión Yueyue es... es el hogar del Décimo Hermano? ¿Dónde... está?

—Lo es. Se encuentra en la Prefectura de Daming, a mil li de distancia —el viaje es largo, así que la Cuarta Hermana necesita recuperar sus fuerzas antes de que partamos.

—Entonces el Décimo Hermano... se apresuró... todo el camino hasta Chang'an?

—Se podría decir así.

Apenas Tian Xu había terminado de hablar cuando escuchó a Guo Huilian comenzar a llorar de nuevo. Le preguntó con ansiedad—: ¿Qué pasa?

—Nosotros... ni siquiera somos parientes... ¿por qué eres... tan bueno... conmigo? En el camino... me encontré con... Yang Chong... y... y... la señora Yang... Chong... bajó del carruaje... para ver cómo estaba... pero la señora Yang... solo me dijo... me dijo... que fuera... al Salón Mochou... a buscar... al tío Da... y luego la señora Yang... se llevó... a Chong... con ella... —Guo Huilian habló entre lágrimas, las palabras saliendo entrecortadas y con gran esfuerzo.

—Puede que no seamos parientes, pero sí tenemos una historia en común. El único que realmente no le debía nada a Tian Xu, y sin embargo lo ayudó incondicionalmente, fue el General Guo. Mi madre me enseñó que una sola gota de bondad recibida debe ser retribuida con todo un manantial —¡y fue la bondad del General Guo en aquel entonces la que ha llevado a este «manantial» de retribución hoy!

Tian Xu sabía que una niña de doce años criada tras los muros de su hogar familiar no podía posiblemente entender el complicado y caótico estado del imperio, y mucho menos la tensa relación entre el clan Tian de Weibo y la corte imperial. La ayuda caballerosa del General Guo era algo por lo que Tian Xu estaba sinceramente agradecido, y era precisamente lo que le había permitido, en aquel entonces, esconderse a salvo dentro de la residencia Guo mientras trazaba sus planes y sorprendía completamente desprevenidos a Shen Wan y Hong Tai. Dado que Guo Huilian no podía entender nada de esto, Tian Xu no vio necesidad de explicárselo, y en su lugar le ofreció el relato más simple y fácil de entender de pagar una deuda de gratitud, para tranquilizarla.

Viendo que Guo Huilian parecía aceptar esta explicación, sus emociones asentándose un poco, Tian Xu procedió a preguntar—: ¿Y quiénes son la señora Yang y Yang Chong?

Guo Huilian no supo de inmediato cómo explicarlo, así que Zhou Mengda habló en su lugar. —Yang Nian, Viceministro de la Corte de Revisión Judicial, era un viejo conocido del General Guo, y las dos familias estaban en términos cercanos. Cuando la Cuarta Hermana todavía tenía cinco meses en el vientre de su madre, yo ya había determinado que su madre esperaba una niña. Dado que el Tercer Joven Señor de la familia Yang ya había nacido siete meses antes para entonces, Yang Nian y el General Guo hicieron un acuerdo verbal entre ellos para comprometer a los dos niños en la infancia, de modo que las dos familias se convirtieran en una sola.
