(2) El Camino de la Benevolencia y el Comercio

Volviéndose y viendo lo tensa e incómoda que se veía Guo Huilian, Tian Xu les dijo a las matronas, mujeres mayores, y sirvientes que se dispersaran de inmediato, luego se volvió hacia Han Jin y preguntó—: ¿No puedes comportarte por una vez?

Con la boca aún cubierta, Han Jin solo pudo asentir furiosamente en respuesta. Tian Xu le hizo una señal a Yueming para que lo soltara, y Han Jin corrió directamente hacia el lado de Tian Xu.

—Este es el hermano Han Jin —de corazón abierto, solo un poco demasiado animado por naturaleza. No tengas miedo, Cuarta Hermana. —Tian Xu se volvió y le habló suavemente a Guo Huilian, cuyo rostro todavía mostraba su inquietud.

En verdad, Han Jin era simplemente un muchacho de quince años completamente normal, poseedor de toda la inquietud y la inmadurez juvenil que uno esperaría a esa edad. No era nada como el Tian Xu, maduro más allá de sus años, y habiendo crecido con una hermana mayor formidablemente capaz que siempre lo mantenía un peldaño por debajo de ella, junto con Yueming manteniéndolo a raya en cada oportunidad, naturalmente se había asentado en el papel del hermano menor de todos —como si él, y no Tian Xu, fuera el niño más joven en toda la mansión.

Guo Huilian, todavía aferrada firmemente al brazo de Wang Qiugui y escondiéndose detrás de ella, solo se aventuró a un par de ojos cautelosos e interrogantes una vez que Tian Xu la había tranquilizado, estudiando a Han Jin cautelosamente desde la distancia. Bajo la mirada aguda y vigilante de Yueming, Han Jin solo se atrevió a hacerle a Guo Huilian un pequeño y cuidadoso saludo con la mano, una sonrisa incómoda en su rostro.

—Hola, Cuarta Hermana. Soy Han Jin, hijo de mi padre y mi madre...

—Escúchate a ti mismo —¿quién no nace de un padre y una madre?

Al escuchar a Han Jin decir tal cosa, Yueming lo se burló con abierto desdén. Pero inesperadamente, esto fue exactamente lo que hizo reír a Guo Huilian. Con esa risa, la tensión que había estado sintiendo se alivió considerablemente —y justo entonces, llegó la voz de una mujer.

—La Cuarta Hermana es una niña de aspecto tan encantador, no es de extrañar que Jin'er diga tales tonterías. Pero está demasiado delgada —tendrá que comer bien de ahora en adelante.

Era Hu Yiwan. Sabiendo que Tian Xu traería a Guo Huilian de vuelta a la mansión ese día, se había saltado el Salón Mochou y se había quedado en la Mansión Yueyue para darle la bienvenida en su lugar.

—La médica Hu y el médico Zhou de verdad son compañeros de secta hasta la médula —¡los dos dicen exactamente las mismas cosas! El médico Zhou dijo exactamente lo mismo cuando nos despidió en Chang'an. —Wang Qiugui sonrió e hizo una pequeña reverencia hacia Hu Yiwan, luego le dio unas palmaditas en la mano a Guo Huilian—: Esta es Hu Yiwan, la compañera de secta de tu tío Da —su habilidad médica es tan buena como la de él. De ahora en adelante, solo llámala tía Wan, igual que tus hermanos y hermanas.

Todos intercambiaron saludos e hicieron conversación educada por un rato, y luego Tian Xu guio al grupo hacia el salón principal. Allí, la discípula de Hu Yiwan, Ah Zhan, y el asistente de hierbas, Ah Ran, ya habían preparado té medicinal y tazas, esperando a que todos entraran. Este té medicinal había sido preparado especialmente por Hu Yiwan para el grupo que regresaba de su largo viaje, llamado «Té para el Polvo del Camino», destinado tanto como gesto de bienvenida como para ayudar a disipar la fatiga del viaje y restaurar el ánimo.

Subiendo unos escalones y cruzando el umbral, el salón espacioso y de techo alto causaba una impresión imponente y grandiosa. En la pared directamente enfrente colgaba un gran par de versos: el primero decía «Con el espíritu de la caballerosidad y los huesos de la rectitud, enfrenta al mundo»; el segundo decía «Con los estándares del comercio y un corazón de benevolencia, el camino de Yueyue avanza». La firma al final decía simplemente «Mingxi». Guo Huilian se quedó mirando, transfigurada —¿quién era esta Mingxi, cuya caligrafía era tan fina? Audaz y expansiva, pero tocada con cierta gracia refinada; inquebrantable en su fuerza, pero llevando una calidez suave de todos modos. Entonces, recordando todo lo que Tian Xu había dicho y hecho, se dio cuenta de que coincidía exactamente con el carácter y el porte expresados en el par de versos —así que esta «Mingxi» debía ser seguramente la madre de Tian Xu. Solo una madre de tal carácter benevolente y recto podría haber criado a un hijo tan cálido, amable y honesto como Tian Xu.

Tian Xu y Yue Heng caminaron hasta los asientos de honor y se sentaron. Notando a Guo Huilian todavía perdida en sus pensamientos, contemplando el par de versos, Tian Xu preguntó con una sonrisa—: ¿Qué pasa, Cuarta Hermana?

—Esto debe haber sido escrito por tu madre, ¿no es así? Está bellamente compuesto, y la caligrafía también es hermosa. —Ante la pregunta de Tian Xu, Guo Huilian se dio cuenta de que había estado mirando fijamente, y se sintió un poco avergonzada —aunque tampoco pudo ocultar del todo su admiración.

—La Cuarta Hermana es realmente inteligente —¿cómo pudiste saber que fue escrito por la madre del Señor de la Mansión? —Antes de que Tian Xu pudiera responder, Han Jin se le adelantó.

—Solo porque tú seas lento no significa que todos los demás también lo sean. —Al ver a Han Jin interrumpir, Yueming no pudo resistir otra pulla hacia él.

—La Cuarta Hermana debe haber sido extremadamente instruida en casa, con verdadero conocimiento que mostrar por ello. No como tú —siempre recibiendo la regla de tu tutor, y aun así nunca aprendiendo nada.

—Yueming... —Wang Qiugui sintió que las constantes disputas entre Yueming y Han Jin eran realmente impropias, y como la mayor entre ellos, se sintió obligada a hablar y ponerle fin.

—Deja que Jin'er conserve algo de dignidad...

—Cuarta Hermana, siéntate. Yueming, tú también. Escuchemos la perspicacia de la Cuarta Hermana. —Tian Xu hizo un gesto para que todos tomaran asiento, y Hu Yiwan les hizo una señal a Ah Zhan y Ah Ran para que sirvieran el té. Yueming, captando la indirecta, se sentó y no dijo nada más.

Al escuchar a Tian Xu llamarlo «perspicacia», Guo Huilian se volvió un poco tímida y agitó ambas manos. —¿Qué perspicacia podría tener? Solo son conjeturas al azar. En el camino aquí, la tía Gui me contó todo sobre cómo la Señora construyó la Mansión Yueyue de la nada, y que una mujer haya logrado tales cosas es verdaderamente una hazaña nada pequeña —Huilian la admira profundamente por ello. Y mirando este par de versos, ¿de qué mano podría venir sino de la Señora, para llevar tal amplitud de espíritu y carácter? Antes de que sucediera todo esto, Huilian quizás nunca entendió completamente lo que Padre decía tan a menudo —que «añadir flores al brocado es fácil, pero enviar carbón en la nieve es difícil». Solo después de vivir este desastre llegué a entender la naturaleza verdaderamente benevolente del Décimo Hermano, dispuesto a viajar mil li para traer calidez en las profundidades del invierno a una niña huérfana que había conocido solo una vez. Un joven tan bueno, y la calidez y bondad de todos en la Mansión Yueyue además, deben venir seguramente de haber estado impregnados de la propia amplitud de espíritu extraordinaria de la Señora.

Habiendo terminado de hablar, Guo Huilian se levantó de nuevo e hizo una reverencia respetuosa hacia Tian Xu y todos los presentes. —Por tan gran bondad y virtud de todos ustedes, Huilian la retribuirá en esta vida o en la siguiente, sin falta.

—Cuarta Hermana, eso es demasiado solemne para decir... —Al ver cuán sinceramente lo decía Guo Huilian, Tian Xu se levantó y devolvió su reverencia también, y todos excepto Yue Heng se levantaron a su vez para devolver el gesto.

Justo cuando todos devolvían la reverencia de Guo Huilian, la aguda Han Qian notó que el rostro de Yue Heng, normalmente tan completamente inexpresivo, se había suavizado algo al mirar a Guo Huilian. Captó la mirada de Yueming y le indicó que también echara un vistazo a Yue Heng, y las dos, entendiéndose sin una palabra, ambas suprimieron una pequeña sonrisa cómplice.

El elogio de Guo Huilian hacia Chu Mingxi había, quizás, tocado una fibra profunda en Yue Heng. En todo este mundo, aparte de la propia Chu Mingxi, apenas nadie había recibido jamás un trato gentil de él; cualquier pequeña medida de gentileza que Yue Heng poseyera —y nunca era mucha, ni especialmente suave— había ido enteramente hacia Chu Mingxi. Solo en su presencia se relajaban naturalmente las líneas tensas de su rostro, solo entonces llegaba luz a sus ojos, solo entonces podía, en rara ocasión, sonreír. Su tierno afecto hacia Tian Xu provenía en parte de cumplir el deber que Cheng Siyuan le había confiado, un asunto de pura obligación; y en parte, también, de un amor que se extendía incluso a lo que Chu Mingxi apreciaba. Dado que Tian Xu era el único hijo de Chu Mingxi, Yue Heng estaba obligado, costara lo que costara, a protegerlo y cuidarlo por completo. Después de la muerte de Chu Mingxi, Yue Heng, nunca dado a muchas palabras incluso antes, se había vuelto como madera muerta y ceniza fría —apenas hablando en absoluto, y frío hacia el resto del mundo. Excepto por las horas de la madrugada en el campo de entrenamiento, donde todavía mostraba algún destello de vida instruyendo a sus discípulos y a los Ocho Guardias en su entrenamiento marcial, una vez que terminaba el entrenamiento caía en silencio de nuevo, quedándose encerrado en el Patio Songlan durante casi todo el día. Cuando las caravanas viajaban, iba junto como poco más que un cadáver andante, y esto era más o menos cómo había pasado cada día durante los últimos dos años y pico. Ahora, ese leve suavizamiento en la expresión de Yue Heng difícilmente podía escapar la atención de jóvenes agudas y perceptivas. Los hombres rudos de la mansión nunca notaban tales cosas, pero Han Qian y Yueming, cercanas en edad, hacía tiempo que habían hecho de la misteriosa y esquiva relación entre Yue Heng y Chu Mingxi un tema privado y constante de chismes a lo largo de los años. Este sutil cambio en la expresión de Yue Heng era, para las dos, un tesoro verdaderamente raro —y servía, una vez más, para confirmar cuán «indecible» era el lugar que Chu Mingxi ocupaba en el corazón de Yue Heng.

—La propia rectitud de la señora Chu habla por sí misma. Este viejo monje no ha venido hoy a provocar problemas, ni a condenar al benefactor Yue —solo a ver con mis propios ojos al hijo de Nanying. Habiendo escuchado que todavía camina por esta tierra, sentí que debía venir a verlo por mí mismo, encontrara lo que encontrara. Ahora, viendo este par de versos en su gran salón, y escuchando lo que la señora Chu acaba de decir, este viejo monje está verdaderamente conmovido a la admiración. Si el corazón del benefactor Yue está de verdad tan dedicado al pueblo común como la señora Chu describe, librándolos del sufrimiento, entonces él es un bodhisattva viviente, y el «camino de Yueyue» de esta mansión es verdaderamente un camino de bodhisattva. Para que un padre haya criado a un hijo de corazón tan benevolente, él mismo debe ser sin duda un hombre excelente. Nanying siempre fue un muchacho que honraba a sus maestros y caminaba por el recto camino; nunca fue que este viejo monje desconfiara de él en aquel entonces —fue solo para evitar que se viera envuelto en los conflictos del mundo marcial que lo expulsé de nuestra secta. Pero los acontecimientos han demostrado que este viejo monje estaba equivocado. Lo que parecía una bendición se convirtió en desastre después de todo; lo que el destino ha decretado como desastre, no puede evitarse. Esas llamadas sectas rectas del mundo marcial no perdonaron a Nanying por ello al final —en su lugar, llevaron a él y a su esposa a la muerte a los dos. Estos muchos años, este viejo monje ha vivido en amargo arrepentimiento, sin saber cómo podría jamás expiarlo... Si el benefactor Yue concediera hoy su consentimiento, este viejo monje desea restaurar el nombre de Nanying a las filas de los discípulos laicos de Shaolin, para que su espíritu pueda finalmente encontrar algo de consuelo en el mundo más allá.

Años antes, cuando todas las grandes sectas se habían reunido en este mismo salón, y después de que Xi'er las hubiera derrotado a todas en debate ella sola, el abad de Shaolin, el Gran Maestro Yuanyi, finalmente había roto un largo silencio para decir estas mismas palabras. Yue Heng todavía recordaba cada detalle de lo que había sucedido ese día, con perfecta claridad.

—Lleva muerto años, ¿y solo ahora vienes fingiendo que te importa? —Entre el clamor y el alboroto de la multitud, él había rechazado la oferta del Gran Maestro Yuanyi de plano, con abierto desprecio—. No lo necesito, y mi padre tampoco.

—¿Qué hijo benevolente? Masacró a miembros de cada secta sin piedad —un demonio viviente, sin más. ¿Quién podría posiblemente creer tal cosa viniendo del Gran Maestro?

—Es cierto... es cierto... —La multitud abajo se agitó con indignación, todos secundando a la vez.

—Amitabha. —El Gran Maestro Yuanyi hizo una reverencia hacia la multitud reunida, luego continuó—: Tal como la señora Chu acaba de decir, el benefactor Yue hace tiempo depuso su espada y desde entonces ha trabajado para ayudar y proteger al pueblo común —¿y sin embargo todos ustedes todavía se aferran a viejos agravios? Si fuéramos a examinar, en su totalidad, quién tenía razón y quién estaba equivocado en aquel entonces, ¿están todos ustedes tan seguros de que la razón estaba completamente de su lado? Y además, ¿cuándo termina realmente la venganza por venganza? Ustedes lo matan hoy, él los mata mañana —¿dónde se detiene? ¿No les da pausa tal represalia interminable y sin fin, una vez que lo piensan de verdad? Este viejo monje se acerca a los ochenta años ya, marchito y desgastado, y ha vivido en arrepentimiento por aquel asunto desde entonces. Todo lo que espero, en el tiempo que me quede, es hacer alguna pequeña enmienda por el mal hecho entonces. No pido nada más.

Ante las palabras del Gran Maestro Yuanyi, el salón cayó abruptamente en silencio desde su anterior alboroto, y luego, desde ese silencio, dio paso a murmullos e intercambios susurrados. Él mismo, impaciente, había querido replicar algo —pero Xi'er se volvió y vino a pararse frente a él, hablando suavemente—: Ah Heng, no digas nada todavía... Tu padre, desde que fue despojado de su condición de discípulo de Shaolin, vivió sus días en constante melancolía, y sin embargo cada día seguía quemando incienso, orando por la continua salud de su maestro y por el florecimiento de las enseñanzas budistas. Tu padre dedicó toda su vida a Shaolin en su corazón, y se enorgullecía en todo momento de haber sido alguna vez su discípulo. Ser restaurado a las filas de los discípulos laicos de Shaolin podría bien ser, aparte de tu propia seguridad y bienestar, el mayor consuelo que le queda en esta vida. No dejes que tu propio resentimiento le robe descuidadamente a tu padre la oportunidad de regresar a Shaolin.

Al escuchar a Xi'er exponerle esta verdad mayor con tanta claridad, se encontró genuinamente atónito. Como Señora de la Mansión Yueyue, no era gran hazaña que Xi'er supiera algo del pasado de su padre —pero lo que lo dejó atónito fue cuán claramente lo recordaba ella, hasta el último detalle, recitándolo con tanta facilidad como si ella misma hubiera estado allí para presenciarlo todo. Él mismo apenas podía recordarlo ya; los recuerdos eran demasiado dolorosos, y hacía tiempo había elegido simplemente dejarlos desvanecer. Con la repentina interjección de Xi'er, genuinamente olvidó, por el momento, lo que había querido decir —lo cual convenía perfectamente a lo que ella le había pedido, que guardara silencio por ahora. Satisfecha, Xi'er se volvió una vez más y caminó a paso ligero hasta pararse frente al Gran Maestro Yuanyi, juntando las palmas en una reverencia respetuosa.
