(6) Chispas de Vida en la Mansión

Dado el frío amargo, una vez que Han Qian y los otros dos terminaron de cumplir su castigo, los tres se apiñaron en la habitación de Wang Qiugui para acurrucarse en busca de calor. El fuego de carbón dentro ardía intensamente, y Han Qian se dejó caer directamente en la cama, quejándose en voz alta de sus piernas doloridas. Han Jin mostró una expresión de abierto desdén —solo habían estado de pie una hora, y ni él ni Yueming se quejaban de estar cansados, así que ¿de qué se quejaba ella? Yueming, sin embargo, no prestó ninguna atención a su expresión y sentimientos, dejándose caer justo al lado de Han Qian un momento después, gimiendo sobre cómo «cada hueso de mi cuerpo se siente como si se estuviera desmoronando» y cosas por el estilo. Al ver a las dos actuando tan dramáticamente, Han Jin de repente se sintió bastante agraviado él mismo —después de todo, era claramente su hermana quien había comenzado todo el lío, y sin embargo él había quedado atrapado como un espectador inocente y castigado junto con ella. Y así se enroscó alrededor del brazo de Wang Qiugui, quejándose y llamándola «Madre», y Wang Qiugui le dio palmaditas para consolarlo.

—Ya, ya... a quién se le ocurre no saber mejor que ir a sacarle los dientes a un tigre. —Wang Qiugui tampoco tenía verdadero recurso —no había nadie a quien uno quisiera menos contrariar que el Rey del Infierno viviente de la Mansión Yueyue, y salir sin perder una capa de piel ya contaba como trato amable. Todo lo que podía hacer era servirles a cada uno agua caliente para calentarse —hablar en su favor estaba simplemente fuera de cuestión. Todavía recordaba, cuando Tian Xu y Han Jin habían entrado por primera vez al campo de entrenamiento para comenzar sus estudios marciales, cómo ella y Chu Mingxi habían mostrado incluso el más mínimo indicio de reticencia al ver a sus hijos trabajados tan duro, sus cuerpos constantemente moteados de moretones —y Yue Heng había sacado prontamente a los muchachos del campo de entrenamiento, regañando a las dos severamente justo frente a sus propios hijos, declarando que las madres consentidoras crían hijos arruinados, y que si no podían soportar verlo, entonces los muchachos simplemente no debían entrenar en absoluto —sin ni una pizca de consideración. Las dos solo pudieron apresurarse a disculparse, y desde entonces, aplicaban en secreto medicina y daban masajes a sus hijos a puertas cerradas, sin atreverse jamás a mostrar la más mínima preocupación en sus rostros de nuevo.

Si uno quería intervenir para proteger a la generación más joven mientras Yue Heng los disciplinaba, eso, sin duda, solo empeoraría las cosas —absolutamente nada bueno se podía ganar de ello.

Justo entonces, se podía ver a Yuelan guiando a Guo Huilian desde la distancia —habiendo comido demasiado, necesitaba caminarlo un poco, y Wang Qiugui, preocupada de que no estuviera todavía familiarizada con la Mansión Yueyue, le había pedido a Yuelan que la acompañara. Para ser honestos, la pobre niña realmente había sufrido por ello, forzándose a terminar ese cuenco entero amontonado como una pequeña montaña.

Ahora bien, los cuencos en la Mansión Yueyue eran considerablemente más grandes que los de los hogares ordinarios, la razón siendo que la mayoría de los residentes practicaban artes marciales, y eran mayormente hombres además, así que sus apetitos tendían a ser grandes. Otros, como Wang Qiugui, Hu Yiwan, y Han Qian, usaban los mismos cuencos grandes también, solo que nunca los llenaban ni de cerca tanto, sirviéndolos según su propio apetito en su lugar. Pero Yue Heng, por alguna extraña razón, había roto por completo con el hábito, no solo amontonando comida en el cuenco de Guo Huilian sino apilándola hasta rebosar además. Joven como era, ella todavía había logrado leer algo en las expresiones de todos, y dedujo, más o menos, que no podía simplemente dejar la comida sobrante para que Yue Heng la terminara. Y así se había forzado a comer con todas sus fuerzas, todavía comiendo mucho después de que todos los demás ya habían dejado la mesa...

Siguiendo a Guo Huilian y Yuelan venía Hu Yiwan, cargando una olla de té de jengibre recién hecho que acababa de preparar —le dolía incluso imaginar a los dos siendo castigados afuera en el campo de entrenamiento bajo el aullante viento del norte y la oscuridad total de esta noche amargamente fría. Han Qian y Yueming, al ver llegar a Hu Yiwan, se apresuraron a levantarse de la cama para saludarla apropiadamente, y Han Jin, Guo Huilian, y Yuelan siguieron su ejemplo, llenando toda la habitación de repente con animada charla.

Hu Yiwan sacó una gran olla de té de jengibre y varios cuencos de su caja de transporte, luego produjo un frasco de píldoras de espino y cáscara de mandarina seca para Guo Huilian, diciéndole que tomara algunas ahora para ayudar a asentar su estómago, y que guardara el resto cuidadosamente por si acaso. Hu Yiwan parecía ya haberse resignado a lo peor —que Guo Huilian, de ahora en adelante, viviría una vida de estar constantemente llena hasta reventar. Quizás ella y su hermano mayor de armas también tenían algo de culpa, habiendo ambos dicho a Guo Huilian, justo frente a Yue Heng, que comiera bien y comiera mucho; cualquier buena intención que los dos tuvieran, una vez ejecutada por Yue Heng, parecía quedarse bastante corta del objetivo. Y de entre todas las personas, nadie podía decirle nada a Yue Heng —la única persona que alguna vez pudo fue Chu Mingxi. Incluso aquella vez años atrás cuando ella había logrado convencer a Yue Heng de cooperar con su propio tratamiento, realmente solo había funcionado gracias a Chu Mingxi —sin la promesa de que la liberaría para concentrarse plenamente en tratar a Chu Mingxi misma, sin ninguna preocupación de su parte, ¿cómo diablos se habría sometido tan obedientemente ese hombre testarudo?

Hu Yiwan dejó escapar un suspiro, sintiéndose algo impotente. Desde el fallecimiento de Chu Mingxi, nadie había podido mantener a Yue Heng bajo control —ni siquiera Tian Xu, necesariamente— así que ¿cómo podría ella posiblemente atreverse a aconsejarlo? Es más, ahora que Yue Heng finalmente había mostrado hacia alguien aunque fuera una pizca de buena voluntad, por torpemente ejecutada que estuviera, todavía contaba como progreso real, el primer indicio de verdadera calidez de su parte en mucho tiempo. Lo que más temía era que si se atrevía a aconsejarlo y él simplemente retiraba esa buena voluntad tan difícilmente ganada y abandonaba todo el esfuerzo por completo, entonces Guo Huilian también terminaría uniéndose a las filas de «quienes temen a Yue Heng» de ahora en adelante. Sin mejor opción, Hu Yiwan solo pudo sacar las píldoras para aliviar la incomodidad de la pobre niña por haber comido en exceso.

Justo cuando todos en la habitación bebían su té de jengibre y tomaban su medicina, Wang Qiugui, sin previo aviso, comenzó a regañar a Han Qian.

—Ya dieciocho años, y todavía sin familia de esposo. Tu tía Xi, mientras vivía, una vez expresó interés en arreglar un matrimonio entre nuestras familias —Xu'er es ahora el pilar de toda nuestra casa en la Mansión Yueyue, y no hay mejor partido en ningún lugar, ya sea que juzgues por carácter o por capacidad. ¿Por qué no simplemente...?

En el momento en que Han Qian escuchó a su madre traer esto a colación de nuevo, se sobresaltó tanto que escupió un trago de té de jengibre, y se apresuró a detenerla—: Pasaste más de dos años en Chang'an, y finalmente conseguí algo de paz y tranquilidad por aquí —¿apenas regresas y ya estás sacando esto de nuevo? ¿No te lo dije ya? Él es simplemente mi hermano menor. Vi a Madre y a la tía Xi limpiarlo y cambiarle los pañales desde que era un bebé, lo vi correr por ahí con el trasero descubierto de pequeño... por favor no me pongas en esta posición, simplemente no puedo pensar en él como un esposo. Además, mi hermano tiene sus propias ideas sobre esto también —antes, cuando la tía Xi todavía vivía, al menos podías retenerlo con «la voluntad de una madre no debe ser desafiada», pero ahora él es el Señor de la Mansión por derecho propio, y ¿no crees que deberías respetar también su opinión sobre el asunto? No vayas simplemente asumiendo cosas por tu cuenta.

—Tú, niña... —Wang Qiugui no pudo soportar el hábito de su hija de decir lo que fuera que le cruzara por la mente —lo que debería haber sido un hermoso partido se había vuelto instantáneamente algo completamente poco atractivo, tal como Han Qian lo contaba.

—Bueno entonces, ¿qué tipo de hombre te satisfaría? ¿No es Xu'er suficientemente bueno? Mira por toda la Prefectura de Daming —¿quién podría posiblemente superarlo? Y aun así estás siendo tan quisquillosa...

—Los hijos tienen su propia fortuna que encontrar... —Al ver a madre e hija al borde de una verdadera pelea, Hu Yiwan intervino para suavizar las cosas.

—Además, dirigir los asuntos de la Mansión Yueyue como Administradora es bastante más fácil que ser la esposa del Señor de la Mansión. El carácter del Señor de la Mansión es bueno, sin duda, pero ser su esposa requiere más que solo que te guste —hay requisitos que cumplir, y esto no es como una familia ordinaria casando a un hijo. La niña tiene razón —ahora que Madam ya no está, realmente depende de si el propio Señor de la Mansión lo aprueba, y ya que el Señor de la Mansión trata al Joven Señor Yue, su padre adoptivo, como su propio padre verdadero, ¿no debería respetarse también la opinión del Joven Señor Yue? La niña le tiene tanto miedo al Joven Señor Yue como está —si se convirtiera en la esposa del Señor de la Mansión, el Joven Señor Yue se convertiría en su suegro, y entonces la niña tendría que rendirle el mismo respeto matutino y vespertino y devoción filial que el propio Señor de la Mansión le rinde. ¿Tiene la niña ese valor? Sería mejor que lo pensaras cuidadosamente antes de insistir más en esto.
