(5) Decir No Mientras Se Quiere Decir Sí

Xi'er tomó los palillos, sacó un trozo de biluo de cereza, e hizo un gesto para que él abriera la boca. Mirando la sonrisa radiante de Xi'er, su propio corazón se iluminó a su vez, y ya no pudo mantener ningún pretexto de enojo, ya no le importó en lo más mínimo lo que Xi'er realmente había querido decir —simplemente cedió, obediente, y abrió la boca para dejar que Xi'er lo alimentara.

—¿Y bien? ¿Está bueno? —Xi'er lo observó, esperando su respuesta.

—Mejor que te quedes con lo que realmente se te da bien... —En verdad, él pensaba en privado que el biluo de cereza era nada menos que celestial —incluso si Xi'er hubiera recogido un puñado de tierra para que él comiera, mientras viniera de Xi'er, lo habría encontrado fragante, mucho menos algo que ella había hecho con sus propias manos. Pero no podía soportar la idea de esas manos suyas trajinando con leña, arroz, aceite, y sal en la cocina; ella ya pasaba sus días desgastada por el viaje constante y el esfuerzo, tan exhausta que apenas podía ganar peso, su figura notablemente delgada como estaba —realmente no debería estar desperdiciando más tiempo y energía en trabajo de cocina como este. Y además, él más bien quería molestarla un poco también, que era exactamente por qué dijo lo que dijo.

—¿De verdad? ¿No está bueno? ¿No me digas que mis viejas habilidades realmente se han oxidado? —Xi'er parecía completamente incrédula, metiéndose un trozo de biluo de cereza en su propia boca—. ¿Yo creo que está bien? —Xi'er estaba completamente perpleja. Había calculado cada ángulo posible, siempre tan meticulosa en su planificación, y sin embargo lo único que nunca había anticipado era que Ah Heng había adquirido malos hábitos —que realmente la molestaría— dejando su rostro lleno de confusión.

—Aparte de la disculpa, ¿hay algo más que quisieras decirme? —Observando la expresión perpleja de Xi'er, encontró todo el asunto completamente entretenido. Esta chica, brillante toda su vida excepto por lapsos ocasionales —había hablado tan extensamente, incluso desenterrando su propia vieja historia en el proceso, seguramente construyendo hacia algo— ¿y ahora, una pequeña burla de su parte, y había olvidado completamente qué era?

Su recordatorio se lo trajo de vuelta al instante. Ah Heng la conocía bastante bien, después de todo —todo lo que había dicho simplemente había sido preparar el terreno. Ella había querido sugerir que Ah Heng regresara a visitar a la familia de su madre. ¿Cuántos años habían pasado ya? Él nunca había regresado a verlos, ni siquiera una sola visita, y realmente ya era hora de que lo hiciera.

—Todos vienen de algún lugar. Sea lo que sea, sí pasaste mucho tiempo en el hogar de la familia de tu madre después de que naciste. Y ahora, incluso el propio Gran Maestro Yuanyi ha venido a hacer las paces contigo —ya no eres el mismo Yue Heng feroz y desenfrenado que solías ser. Es hora de ir a ver a tu abuelo, a tu abuela, y a tus tíos. Verte como eres ahora seguramente les traería verdadera alegría.

—No. —Al escuchar a Xi'er exponer sus intenciones, la rechazó rotundamente, sin pensarlo dos veces. Su abuelo y abuela siempre lo habían tratado bien, y sus tíos también lo habían cuidado —solo era desafortunado que sus primos, viéndolo huérfano y vulnerable después de las muertes de sus padres, lo habían acosado sin piedad, dejándolo con una infancia, después de perder tanto a su madre como a su padre, que apenas podía soportar recordar.

—¿No eran tus primos también jóvenes ellos mismos entonces? Estos días, todos tienen treinta o cuarenta años, dirigiendo el negocio familiar ellos mismos, y cómo se conduce la gente ha cambiado mucho desde la infancia. Calculo que la porcelana celadón de Yuezhou, el té, y el brocado de Shu se moverían todos más fluidamente por canal de ahora en adelante —probablemente tendremos bastantes tratos comerciales con ellos en el futuro. Ya que te cruzarás con ellos de una manera u otra, ciertamente no haría daño suavizar las cosas entre ustedes.

Xi'er no prestó atención alguna a su protesta, tomando un trozo de juxingnu y sosteniéndolo ante él, sonriendo débilmente—. Termina este platito, y iré contigo. Nos detendremos primero en Shaolin para visitar al Gran Maestro Yuanyi, luego continuaremos hacia la familia de tu madre. El Gran Maestro Yuanyi es, después de todo, prácticamente tu abuelo maestro ahora también —visitarlo es lo correcto. Ese tipo de posición ciertamente tendrá verdadero peso con esos primos tuyos —visitar Shaolin primero, y solo después el hogar de tus abuelos, debería asegurar que cada uno de ellos te trate con la debida cortesía, dejándote finalmente soltar cualquier vieja rencilla que hayas estado cargando todo este tiempo. Yo no he tenido la oportunidad de viajar y ver mucho de nada estos años tampoco —considéralo un poco de turismo en el camino. Nos tomaremos nuestro tiempo, veremos los lugares mientras avanzamos —¿no sería eso agradable?

Xi'er habló con tal deleite animado, como si fuera su propia familia la que fuera a visitar. Ella siempre había sido tan hábil manejándolo que él se encontraba incapaz de plantear la más mínima objeción a nada de lo que decía. El aroma fragante y crujientemente frito del juxingnu flotó en su nariz justo entonces, aunque sospechaba que no era realmente el pastelillo en sí lo que era tan tentador, sino Xi'er misma —que era exactamente por qué se encontraba completamente incapaz de resistir cualquier cosa que ella dijera.

Con Xi'er a su lado, se habría atrevido a marchar directo al infierno mismo —¿qué era una simple visita a la familia de su madre, en comparación?

—Tienes que ayudarme a comer la mitad también, antes de que acepte. —No se atrevió a decir abiertamente que estaba preocupado por lo delgada y frágil que era Xi'er; en su lugar, usó ayudar a terminar los bocadillos poco apetitosos como excusa para darse una salida fácil —después de todo, era un hombre adulto, de siete pies de altura completos, y difícilmente podía permitirse perder tanta dignidad.

—¿Es eso una promesa? —Al escuchar esto, Xi'er rompió en risa deleitada, sus ojos arrugándose de alegría, y él encontró la vista completamente entrañable. Y así, bocado a bocado, los dos compartieron los platitos entre ellos en medio de risas alegres, limpiando gradualmente los platos...

El sonido del viento a través de los pinos rodaba en ola tras ola, como si hablara, en nombre del amo del Patio Songlan, todo lo contenido en su corazón. Su amor por Xi'er, nunca pronunciado en voz alta, solo podía ser silenciosamente guardado, velando por ella para que pudiera perseguir lo que quisiera hacer, libre de cualquier preocupación dejada atrás. Debido a Xi'er, sin darse mucha cuenta, había llegado a encontrar verdadero significado en simplemente estar vivo; en el momento en que veía su sonrisa, su corazón se asentaba en su lugar, y todo lo demás parecía importar mucho menos.

Ahora bien, el sonido del viento a través de los pinos permanecía exactamente igual que siempre, pero la persona que una vez compartió estos platitos con él ya no estaba aquí. Comía el biluo de cereza y el juxingnu solo, las lágrimas derramándose impotentes sobre sus ojos a pesar de sí mismo —otra noche sin dormir extendiéndose ante él.
