(3) Visita Nocturna a la Residencia Cao

A la noche siguiente, Guo Huilian y su doncella Xiaochun paseaban por el patio de su propia residencia para hacer la digestión después de la cena. No mucho después de llegar junto al muro del patio, Guo Huilian oyó de pronto, a su espalda, un gemido ahogado; al volverse, vio a un hombre vestido de negro y con el rostro cubierto que acababa de dejar inconsciente a Xiaochun de un golpe. Estuvo a punto de gritar pidiendo ayuda —Tian Xu había dispuesto dos guardias ocultos para protegerla en secreto—, pero de repente percibió una fragancia sutil y elegante que le resultó extrañamente familiar...

—¿Joven Señor Yu? —Guo Huilian pensó con calma un instante. En la cámara secreta del Jardín Yun Xiang, Yu Shurong se había acercado mucho a ella, y la fragancia peculiar que emanaba de su cuerpo, tan serena y refinada, no era difícil de reconocer. La Mansión Yueyue también comerciaba con toda clase de fragancias finas y las usaba, y tras tanto tiempo de contacto con ellas, Guo Huilian era capaz de distinguir una o dos cosas por sí misma. En su día a día, ayudaba a la hermana Han Qian a mezclar fragancias e inciensos: lo que Tian Xu solía llevar en su ropa era una mezcla de áloe, incienso y benjuí; la familia Han prefería el sándalo, usándolo como base y añadiendo a partir de ahí cualquier fragancia que cada uno prefiriera; a Padre nunca le había gustado perfumar su ropa —le parecía que un hombre dedicado a las artes marciales no debía andarse con esas cosas—, pero en su día la Tía Xi lo había obligado, diciéndole que un poco de fragancia podía disimular algo el olor del sudor, y así se había acostumbrado a usar siempre la mezcla de benjuí y olíbano que la Tía Xi había elegido para él; y después de que la Tía Xi falleciera, había seguido usándola como un modo de guardar su recuerdo... Yu Shurong llevaba en su cuerpo el aroma del alcanfor de Borneo y del olíbano, pero el alcanfor de Borneo era una fragancia sumamente apreciada en la corte, y la Mansión Yueyue tenía muy poco de él —se concentraba, sobre todo, en la venta en la Tienda de la Fragancia Celestial de Chang'an—, y ella misma lo usaba poco, así que su aroma le resultaba a Guo Huilian algo particularmente raro. Fue precisamente aquel hilo de alcanfor de Borneo que Yu Shurong llevaba encima aquel día lo que había dejado una impresión tan profunda en Guo Huilian.

—No dije una sola palabra, llevo el rostro cubierto, y visto ropas de viaje nocturno de pies a cabeza —¿cómo pudo la Cuarta Hermana reconocerme? —Yu Shurong no esperaba que Guo Huilian pudiera identificarlo con tal facilidad, y se sintió bastante sorprendido.

—¿A quién podría engañar la fragancia tan singular del Joven Señor Yu? —Guo Huilian sintió que la indignación la invadía. Qué falta de decoro la de este Yu Shurong, irrumpiendo en los aposentos privados de una mujer en plena noche —su propia reputación quedaría hecha pedazos por su culpa.

—Sea cual sea el motivo que trae al Joven Señor Yu, no debería en absoluto irrumpir en los aposentos privados de una mujer. Le ruego que se marche de inmediato.

—De todos modos, nadie nos ve... —dijo Yu Shurong con total tranquilidad, caminando hacia Xiaochun y metiéndole en la boca una píldora de origen desconocido.

—Con esto en el cuerpo, ni un trueno podría despertarla —dormirá de un tirón hasta el amanecer —dijo Yu Shurong, con total desenvoltura.

—Joven Señor Yu... —Guo Huilian no llegó siquiera a terminar de hablar antes de que Yu Shurong la interrumpiera.

—Que la Cuarta Hermana no se preocupe, no vine esta noche por usted, sino por el Señor Tian. La Cuarta Hermana es el punto débil del Señor Tian —buscarlo directamente sería demasiado difícil, así que no tuve más remedio que aprovechar un poco de su luz. Esos guardias ocultos suyos sin duda ya han corrido a dar aviso, y me imagino que él vendrá con la mayor rapidez posible. —Yu Shurong apartó a Xiaochun a un lado y se acercó con paso tranquilo, añadiendo—: La nariz de la Cuarta Hermana es tan fina como la de un perro de caza —precisamente por temor a llamar demasiado la atención, esta ropa que llevo puesta esta noche ni siquiera la perfumé de antemano. ¿Y aun así puede notarlo?

—Usted... —Al ver a Yu Shurong con aquel gesto de total indiferencia, y al oírlo declarar abiertamente que quería ver a Tian Xu, Guo Huilian, al notar que ninguno de los dos guardias ocultos escondidos en las sombras se había mostrado, empezó a temer por su seguridad.

—¿Dónde están ellos dos? —preguntó ella.

—Mi habilidad marcial no es especialmente alta —apenas la justa para saltar tejados y trepar muros, y para lidiar con esos dos guardias ocultos suyos. El Señor de su mansión y ese guardaespaldas personal suyo, juntos los dos, ya serían más de lo que podría manejar... En fin, a uno le sellé los puntos vitales, y dejé que el otro se fuera a dar la alarma. Esperemos un poco, entonces, aquí mismo, a que el Señor de su mansión nos honre con su gran presencia.

Habiendo respondido a la pregunta de Guo Huilian, Yu Shurong añadió—: Pero la Cuarta Hermana todavía no ha respondido a mi pregunta. Eso no está bien, señorita —yo siempre respondo a todo lo que se me pregunta...

—Es solo que su persona entera está impregnada de fragancia. Cambiarse de ropa difícilmente podría ocultar un aroma tan singular. Yo tengo la nariz fina de nacimiento, y en la mansión también he aprendido a mezclar fragancias —reconocer a alguien por su olor no es cosa difícil. —El corazón de Guo Huilian latía sin sosiego; Yu Shurong era famoso en todo Chang'an por ser difícil de tratar, y esta noche, habiendo pedido expresamente ver a Tian Xu, además le hablaba con tal ligereza delante de ella, que se encontraba verdaderamente desbordada, sin saber cómo manejarlo.

—¿Quizás sea que la Cuarta Hermana no logra olvidarme? ¿Por eso su nariz está tan atenta a mi aroma? —dijo Yu Shurong, una sonrisa asomando a su rostro mientras se acercaba, paso a paso, a Guo Huilian.

—Le ruego al Joven Señor Yu que se conduzca con decoro... —A medida que Yu Shurong se acercaba, paso a paso, Guo Huilian retrocedía también, paso a paso, tal como había ocurrido aquel día en la cámara secreta del Jardín Yun Xiang. Por dentro, maldecía a Yu Shurong por semejante conducta —si el Décimo Hermano llegara a ver esto, u oírlo, ni saltando al río Amarillo podría ella limpiar su nombre.

—Aunque el joven señor tiene un porte apuesto y radiante, el corazón de esta Cuarta Hermana ya pertenece a otro. Le ruego al joven señor que no vuelva a hablar con tanta ligereza, ni manche la reputación intachable de esta Cuarta Hermana.

—El amado de la Cuarta Hermana es ese muchacho llamado Tian Xu, ¿no es así? —Yu Shurong se detuvo de pronto y, con ademanes elegantes y pausados, se retiró lentamente el paño que le cubría el rostro.

—No, eso no está bien... —Yu Shurong negó con la cabeza, desconcertado—. ¿No debería llevar el apellido Cheng? ¿Por qué lleva el de Tian? Hay muchas personas en este mundo que se parecen entre sí, pero verse exactamente idénticos es algo mucho más raro... —Yu Shurong parecía estar reflexionando en serio sobre algo, el ceño ligeramente fruncido.

De no haber sido por aquellas palabras tan sorprendentes, que la arrancaron de golpe de aquel estado en que la sonrisa de Yu Shurong y la fragancia de su cuerpo ya le habían enredado la respiración y el pulso en un nudo confuso, Guo Huilian probablemente no habría podido resistir tampoco aquella belleza incomparable de Yu Shurong, imposible de ocultar aun bajo la más discreta ropa de viaje nocturno.

—El Décimo Hermano proviene del clan Tian de Weibo —¿cómo podría llevar el apellido Cheng? El Joven Señor Yu debe de estar confundiéndolo con otra persona... —Guo Huilian se apresuró a explicar, aunque por dentro sentía una verdadera alarma. Ella misma acababa de enterarse de aquel secreto —¿cómo podría saberlo Yu Shurong? Y tampoco lograba entender del todo qué quería decir con eso de «verse exactamente idénticos».

—La Cuarta Hermana parece tener bastante mala conciencia...

—¿No será, más bien, que la vista del joven señor no es tan buena como cree?

—Qué interesante... —Yu Shurong no se enojó en absoluto; con total ligereza, sacó un encendedor de yesca y sopló para prenderlo, acercando la llama para examinar con detenimiento la horquilla con motivo de ave y flor que Tian Xu le había sujetado él mismo en el cabello—. Mi vista está perfectamente bien, gracias. Esta horquilla es de verdad singular —la vi la otra vez que la llevaba puesta, y esta noche vuelvo a verla. Entre las jóvenes damas de Chang'an con algo de posición, ¿cuál no busca variar sus adornos día tras día, sin repetir nunca el mismo? Esta pieza, sin duda, debe de tener algún significado especial para la Cuarta Hermana.
