第一回　梅花を道院に観て座を占め、墨蘭を妝樓に画きて字を賜う

　詞に曰く：
　公子は秣陵に寄寓し、折しも南国の佳人と出逢う。奸賊は怨みを挟み讒言を進め、鴛鴦の情を打ち散らす。
　天地はひっくり返り世は乱れ、また暗君の世に当たれり。烈女は血を扇面に濺ぎて留め、棲真観の内に心のままに生きる。
　　《西江月》

　そもそも明朝崇禎末年のことである。一人の秀才があった。姓は侯、名は方域、字は朝宗といい、河南帰徳府の人である。代々冠を戴く名門の出で、幾世にも渡る名家の子弟として、祖父は太常を務め、父は司徒の職にあった。その美貌はかつて車に投げ込まれた果実を満たしたほどと言われる殿下の如きにも負けず、その才は七歩にして詩を成したと伝わる曹子建にも劣らぬと言われた。ただ賊将・李自成の乱が起こったため、南方での科挙の試みも運悪く落第し、山の外に名を連ねることとなった。戦火いまだ鎮まらず、やむなく水辺に身を寄せ、湖のほとりに仮の宿を構え、日々ただ詩を詠み酒を飲んで楽しみとしていた。かつて読書の合間に書を伏せて自ら嘆き、こう言った。「某・侯朝宗、年はすでに弱冠を迎えながら、異郷に学び、功名いまだ成らず、故郷は遥か遠く、しかも佳人を見出せず、良縁もいまだ結ばれぬ。思うに思い余って、ため息が出るばかりだ。」幸いにも、宜興の陳定生・貴池の呉次尾という社中の友がいて、蔡益の書坊の中に宿を取り、折々行き来していたので、さほど寂しくはなかった。

　かつて陳・呉の二友と冶城道院へ梅を見に行く約束をしていた。その日は空が晴れ渡り、着替えを整えて早めに出かけた。書童に宿を守るよう言いつけ、自ら門を出て冶城道院へと向かった。見れば青草は天に向かって伸び、緑の柳は地を覆い、遊び人や士女が三々五々、それぞれ玉の酒を携えて飲み楽しんでいた。眺めているところへ、ふと誰かが呼ぶ声が聞こえた。「侯兄は律儀な方だ、果たして早くお着きだ！」朝宗が顔を上げると、陳・呉の二人であった。互いに揖礼を交わして挨拶した。朝宗は次尾に向かって問うた。「次兄、流賊の消息はご存知か？」次尾が答えた。「昨日邸抄（官報）を見ましたところ、流賊が官軍を連破して、次第に都に迫りつつあります。寧南侯・左良玉は某の縁故の友人でもあり、忘れがたい旧交ですが、すでに軍を返して襄陽に戻っており、中原に守る者はおらず、大勢はもはや語るも無残です。」三人は口を揃えて長嘆して言った。「かかる凶事、いつになれば平定されるのか。」陳生がまた二人に言った。「平定がいつになるかは知れぬが、春の景色はまことに人の心を喜ばせる。我ら遊興に乗じて、まずは楽しもうではないか！」三人は肩を並べてまっすぐ冶城道院へ向かったが、その時、陳某の書童が急ぎ来て報告した。「皆さま、行くには及びません！今日は魏公子・徐公子が客を招いて花見をされており、大道院はすっかり占領されております。お引き返しください！」三人はこれを聞いて興を削がれ、足を止めてたたずんだ。まさに：
　桃源に道あれど人がまず到り、仙境には縁なくてしばし我は帰る。

　さて三人は書童の言葉を聞いて、行き先を失ったところであった。侯朝宗はかねてから佳人を訪ねたいと思っていたので、陳・呉の二人に向かって言った。「それならば、みな揃って秦淮の水楼へ佳麗を訪ねに行こうではないか、それも面白かろう。二兄のご意見はいかがか？」呉次尾が言った。「遠出はいりません。兄上、泰州の柳敬亭が講談の上手であることをご存知でしょうか。かつて呉橋の范大司馬や桐城の何老相国にも賞されたとか。彼がここに逗留していると聞きますが、一緒に聴きに行って気晴らしにしませんか？」朝宗はこれを聞いて不快そうに言った。「あの柳麻子は閹人の阮鬍子（阮大鋮）の食客となったような男だ、そんな者の講談など聴かなくてよい！」次尾が言った。「兄上はご存知ないのです。阮鬍子は網の目を逃れてからも身を引かず、褲子襠（裏路地の隠れ家）の中で声妓を囲い、朝廷の貴顕と結託しています。某は《晋都防乱》という檄文を書いてその罪を公に問いました。あの門客たちも彼が崔・魏の仲間と知るや、語り終わらぬうちに袖を払って皆散り去ったのです。この柳麻子もその中の一人です。敬服すべきではありませんか？」朝宗はこれを聞いて驚き、「おお、あの輩の中にも豪傑がいたとは知らなかった。ぜひ会いに行くべきだ！」と言った。そこで書童に案内させ、皆で柳麻子の家へ向かった。

　家の前に着くと、書童が門を叩いた。柳麻子が開けてみると、陳定生ら三人の公子であった。家の中へ招き入れ、順に座を定めてから問うた。「こちらのお方は初めてお目にかかりますが？」呉次尾が言った。「これは河南の侯朝宗といい、当代の名士です！高説を拝聴したく参りました！」柳麻子は言った。「恐れ入ります。皆さまは読書の君子でいらっしゃり、博識無比のお方が、この老人の俗話をわざわざお聴きに！」三人は言った。「ご謙遜はなさらずに、ご教授願いたい。」柳麻子は言った。「光臨を賜れば、この老人も辞するわけにはまいりません。ただ演義の言葉が粗末で、お耳に合うかどうか。致し方なし、皆さまがお読みの『論語』を一章お話ししましょう。」そこで卓を中央に移し、鼓板と醒木を手にして、「大師摯適斉」の章を最初から最後まで演じてみせた。陳定生が言った。「見事の極み！昨今の講義でこれほど痛快なものがあろうか。まさに絶技！」次尾が言った。「敬亭は阮の門を出てからも、他の主人に就こうとせず、このような形で本物を示しているのです。」侯朝宗は言った。「敬亭を見れば、人品は卓越し、胸懐は洒脱として、我らの仲間の人物だ。講談はその余技に過ぎない！」敬亭は皆の賞賛を聞いて立ち上がり、言った。「老人は卑俗な話をするだけですが、過分なお褒めをいただき、恐縮の至りです！」朝宗はさらに敬亭に尋ねた。「昨日、阮の邸を出た際、どなたと一緒でしたか？」敬亭が答えた。「皆それぞれ散ってしまいました。ただ謡曲の名手・蘇昆生だけが隣に宿を取り、今は青楼の中で歌を教えています。」朝宗は青楼の中で教えているという言葉を聞いて、早くも心が動いた。さらに敬亭に向かって言った。「この人にもぜひお目にかかりたい。よろしくご紹介願いたい！」言い終わって、三人は敬亭に別れを告げ、一礼して散った。侯朝宗はひとり青楼を訪ねようと心に決めていたが、都でどこが第一の家かを知らなかった。

　そもそも都の両秦淮は、一湾両岸が皆楊柳の立ち並ぶ通りで、さらに多くの楼閣があり、そこには花柳の家々が居を構えていた。その中に一人の遣り手婆がいた。姓は李、表字を貞麗といい、花街の中でも風月の筆頭格であった。ひとりの養女を育てていた。年はちょうど十六歳、温柔にして纖小、宴席の飾りになるほどの美しさで、嬌羞として未だ男の帳に入ったことはなかった。青楼にありながら、まだ処女であり、かつ生来の気性が貞良にして、容易に客に会おうとしなかった。ここに一人の罷免された元・県令がいた。名を楊文驄、表字を龍友といい、鳳陽督撫・馬士英の妹婿で、かつて褲子襠に住む阮大鋮と兄弟の契りを結んでいた。もともと李貞麗とは旧知であり、院内を度々訪れていた。貞麗の養女の美しさが格段に優れており、まさに破瓜の年頃に達しているのを見て、髪を結い上げる者もなく、常々心を留めて年若い才子・風流な若者を見つけて梳籠（初夜）の相手にしてやろうと思っていたのであった。ちょうど春光うるわしい頃、龍友は暇に任せて、李貞麗の家を訪ねて気晴らしに行こうとした。門内に入ってみると、院の中では…（賑やかに酒を飲んでいる光景）一面の春の色があふれ、何ともうっとりさせる眺めであった。そこで呼んだ。「貞麗姐さん、いらっしゃるか？」貞麗は呼ぶ声を聞いて、楊龍友だとわかり、旧知の仲なので娘の妝樓へ通した。

　龍友が楼に上がると、四方の壁に数多くの詩が貼られているのが目に入り、眺めようとしたところ、貞麗の養女が化粧を終えたばかりで、嬋娟たる姿で前に進み出て一礼した。龍友は貞麗に向かって誉めた。「お嬢さんは数日見ないうちに、一段と美しくなられましたな！」まだ座りもしないうちに、また壁を眺めて、「なるほど賞賛に値する。」左の詩冊子を見て驚いた。「張天如・夏彝仲といった大名士がみな題してお贈りになっている。某もぜひ和韻の一首をと思う。」紙と筆を取り寄せて、しばらく吟じてはまた言った。「とても及ばぬ。思い切って拙を隠すとしよう。墨蘭を一幅描いて、白い壁を飾るとしよう！」また右側に藍田敬の描いた石の絵があるのを見て、「これは名人の絵だ。石の傍らに書き添えて、それを借景にするのも趣があろう。」ほどなく墨蘭を描き終えると、貞麗に向かって問うた。「お嬢さんのお名前は？落款に書きましょう。」貞麗は笑って言った。「まだ幼くてお名前がありません。楊老爺に二字を賜りとうございます。」龍友はしばらく考えてから言った。「『左伝』に、蘭は国の香ありと書かれている。では「香君」とされてはいかがか？」貞麗は「妙でございます。楊老爺、ありがとうございます！」と言った。龍友はまた笑って言った。「これで楼の名前も決まりました。」そこで落款を書いた。「崇禎癸未仲春、媚香楼に墨蘭を偶々描いて、香君の一笑を博す。貴州楊文驄。」貞麗と香君は立って礼を述べた。「画もことばも共に優れ、まさに双絶とも申すべきもの！この名画があれば、この楼も光を放ちましょう。」そうして人を呼んで酒の席を整え、龍友と春景を賞でて楽しんだのは言うまでもない。

　さて龍友が楼上で酒を飲みながら話し合っていると、ふと楼下から誰かの独り言が聞こえてきた。「自分は阮の邸を出て、さらに妓館に身を投じ、この佳人の師匠になった。あの義子の居候よりはましではないか。まさに：暇があれば翠館で鸚鵡を教え、朱門に向かって牡丹を見ることも厭わぬ。今日は歌曲の稽古の日だ、楼へ上がろう。」楼に上がってきて龍友を見るや、驚いて言った。「楊老爺がここにおいでとは存じませず、お出迎えもできず、失礼いたしました！」龍友は蘇昆生だと見て、驚いて問うた。「あなたは阮の門を出てから、これまでどこにいましたか？久しく拝聴できずにいましたが、こうしてお会いできて光栄です！」互いに礼を交わして着席した。龍友が問うた。「昆生どのは、こちらで悠々と過ごしているのですか？」昆生がまだ答えないうちに、貞麗が龍友に向かって言った。「これは当院が招いて娘に歌曲を教えていただいている蘇先生で、当院に来られてすでに半月以上になります。」龍友はこれを聞いて言った。「お嬢さんはまことに絶世の国色、それに昆生さんが曲詞を教えてくださるとあれば、腕が身につけば名妓になること間違いなしです。」また昆生に向かって言った。「絶代の弟子を得られておめでとうございます。昆生どの、どんな曲を伝授しているのですか？」昆生が言った。「玉茗堂四夢です。」龍友がまた問うた。「どれだけ習い覚えましたか？」昆生が言った。「『牡丹亭』を半分ほど。」そこで香君に向かって言った。「楊老爺がいらっしゃる間に、私と一緒に稽古して、ご批評をいただこうではないか。」香君はすぐに椅子を昆生の近くに寄せ、習った曲詞を一つ一つ披露した。何一つ滞りなかった。楊龍友はすっかり喜んで満面に春風を帯び、貞麗に向かって言った。「お嬢さんは大変聡明で、声も容姿もどちらも申し分ない。誰かが梳籠に来てくれれば、まことに才子佳人、天然の好一対となりましょう！」そして昆生に向かって言った。「昨日、河南の侯司徒のご子息・侯朝宗にお会いしました。懐は豊かで、才子にして風流人。年はちょうど二十一歳、ここで名妓を探しているとのことです。昆生どの、ご存知ですか？」昆生が言った。「これは私の故郷の名家のご子息、まことに才子です。」龍友が言った。「昨日ふと貴弟子の縁談を話したところ、朝宗はたいそう心を動かされておりました。貞娘さんはお迎えになる気はおありですか？」貞娘が言った。「そのような公子がお梳籠に来てくださるなら、このうえない喜び、どうして断りましょう。楊老爺にはぜひ力を尽くしてお取り持ちいただきたく、お礼は申し上げます！」龍友はこれを聞いてたいへん喜び、また数杯飲んで立ち上がり、香君と昆生に別れを告げて下の階へ降りていった。貞娘はまた自分の部屋に残って小酌して春の光を楽しんだ。昆生もそれぞれ自分の部屋に戻った。まさに：
　院いっぱいの柳の花が簾の前で舞い、一杯の香る酒がとりわけ長く美味しく感じられる。

　侯生と香君がいつ対面できるかは、次の回でわかることになる。
