第二回　清明節に春を遊んで艶に逢い、暖翠楼に香を投げて期を定む

　さて侯朝宗は佳麗を訪ねたいと思っていたところ、折よく楊龍友が名妓・香君のことを話してくれた。朝宗はあれこれと思い悩んだ。一つには楊龍友が阮圓海の旧友であり、これは冗談か罠ではないかと恐れ、二つには自分の懐が乏しく、梳籠の支度をする銀子がないためである。悶々として憂慮していたところ、ふと門の外から呼ぶ声が聞こえた。「侯相公はご在宅ですか？」出てみようとしたところ、柳敬亭がすでに入ってきており、二人は挨拶もそこそこに、敬亭が言った。「今の時節、三月の艶陽の下、六朝の佳麗の地に住みながら、遊人が絶えないというのに、相公は書斎に閉じこもっているとは、花の日（清明節）を無駄にするというものですぞ。」朝宗は答えた。「某は久しくそのつもりでしたが、同伴がなく、よい景色があっても一人では出かけにくい。」敬亭が言った。「老漢は今日は暇ですから、相公と花見・踏青にご一緒しましょうか。」朝宗は「それは素晴らしい！」と言い、着替えをして敬亭とともに門を出て、城の東へと向かった。道には柳が緑を帯び桃花が紅く咲き、ゆっくり眺める暇もなく、春遊の士女があちこちにいた。

　歩いているうちに、敬亭が指して言った。「これが秦淮の水です。この長い橋を渡ると、名高い姉妹の家があります。」朝宗が心して眺めると、碧の煙が窓を染め、紅い杏が塀を超えて覗き、黒漆の両開きの門にはいずれも露を帯びた嫋やかな柳の枝が一本挿してあった。朝宗は敬亭に問うた。「ここはどんな所で、こんなに趣があるのですか？」敬亭が言った。「この一帯の小路はもともと旧院と申しまして、この中には美人が多く、あの高い門が李貞麗の家です。」朝宗は「貞麗」という名を聞くや、龍友の言葉を思い出し、すぐ問うた。「彼女の娘の香君はその中にいますか？」敬亭が言った。「親子ですから、中にいなければどこにいるというのです。」朝宗は急いで敬亭を引っ張って門を叩いた。内から声がした。「どちら様ですか？貞娘さんも香姐さんも今はいません。」朝宗はこれを聞いて心中ひどく焦り、また心の中で思った。「いなければ、きっとどこかへ踏青に出かけたのだ、ここに座って少し待とう！」そして門前の石段に腰を下ろして、一歩も動こうとしなかった。敬亭がいくら促しても動かず、侯生は夢見るようにぼうっとしていた。どうにもならないところへ、ふと誰かが自分の名を呼ぶ声が聞こえた。顔を上げると、楊龍友と蘇昆生が並んで近づいてきて、拱手して言った。「侯世兄がここにおいでとは。我ら二人が貴寓を訪ねると、敬亭どのとともに春遊に行かれたと聞き、思わぬところでお目にかかり、まことに幸い！ところで侯兄、なぜここでたたずんでいらっしゃるのですか？」敬亭が言った。「私が侯兄と春遊でここまで来たのですが、香君の名声を聞いて訪ねようとしたところ、折あしく香君が不在でしたので、侯兄はこのような有様なのです。」楊・蘇の二人は言った。「侯兄、今日は清明の佳節ですから、院の姉妹たちはみな盒子会（弁当持ちの催し）に出かけて家にいるはずがありません。」朝宗が言った。「どちらの会に行ったのでしょうか？」昆生が言った。「今日は香君の叔母のような卞玉京が主催する会で、暖翠楼の上です。侯兄、この良い時節に一緒に楼の下まで行って見物なさってはいかがでしょう？」龍友がまた言った。「我ら二人はもともと侯兄の吉事のために来たのです。暖翠楼はここから遠くない。みんなで行ってみましょう。侯兄もご安心を。」朝宗はこれを聞いて急いで立ち上がり、二人に揖礼して言った。「どうかお力添えを。後日必ずお礼を！」四人が前後してにぎやかに語らいながら暖翠楼へと向かった。

　柳敬亭が言った。「侯兄、もう暖翠楼の下に着きました。お座りになって、機会をお待ちください。」朝宗が言った。「香君はいるでしょうか？」龍友が指して言った。「楼の上に座っているのは香君ではありませんか！」朝宗が見上げると、嬌嬌として、年はせいぜい十五、六歳、まことに容は落雁のようで、貌は花も恥じらうほどの美しさであった。魂が飛び去るかと思うほど見惚れ、目を離せず、楼上をじっと眺め続けた。心が動いていたちょうどその時、楼上から声がした。「香君、篠笛を吹いてみせて。」するとすっきりとした篠笛の音が聞こえてきた。まるで鳳が雲上で鳴くようであった。朝宗は情に耐えかねて、自分の佩びていた扇のぶら下がりを外して言った。「この篠笛の音は人の魂を奪いそうだ、小生は我慢できずにお采（はなむけ）をしなければならない！」そして扇の飾りを楼の上へと投げ上げると、思いがけなくもそれがまるで香君の懐に落ちた。香君は満面を赤らめ、含み笑いをした。貞麗はすぐさま香君の薄絹の汗ふき手巾に桜桃（さくらんぼ）を包んで楼下へ投げた。皆が拾い上げて盤に盛ると、朝宗は言った。「これは誰が投げてくれたのかわからないが、香君であればどれほど嬉しいか！」龍友が言った。「この手巾を見るに、香君によるものでしょう。」敬亭が言った。「それならば、もてあそんではいけません。まず侯兄が一粒口に含んで、その鮮やかな味を楽しんでください。」皆が戯れているちょうどその時、ふと一人が茶壺を提げ、もう一人が花瓶を抱えて目の前に立った。まことに：
　香草はひたすら蝴蝶とともに舞い、美人はまた鳳凰台から下りてきた。

　朝宗が楼上を眺めていると、龍友が引き止めて言った。「侯世兄、これが貞麗さん、これが香君さんです！」朝宗は一目見て魂を奪われ、急いで前に出て礼をして言った。「仙子がいつの間に地に降りてこられたのか、お迎えもできず失礼いたしました！」昆生が指して言った。「こちらが貞麗、こちらが香君です。相公、よくご覧になって。」侯生はようやく改めて礼を正して言った。「お会いしたく久しく思っておりました。こうしてお目にかかれて、三生の幸いです！」また龍友に向かって言った。「果たして妙齢にして絶色、楊兄のご鑑識はまったく間違いありませんでしたね！」貞麗が言った。「虎丘の新茶をお召し上がりください！」香君が言った。「緑柳に紅い杏、春の色を添えましょう。」朝宗が香君の懐を見ると、扇の飾りが身に着けられていた。そこでその場で一絶を口ずさんだ。

　南国の佳人の佩び物よ、袖の中に蔵わせておかないで。
　郎と共に団扇の影に揺れ、一身に香りを振りまかせておくれ。

　龍友が言った。「この詩は風流典雅にして、まことに奇才！」そしてすぐに問うた。「昨日お話しした梳籠の件、侯兄はいかがですか？」朝宗が言った。「秀才が状元に挙げられてお断りすることがあろうか！」香君はこれを聞いて含羞上がって楼に戻った。貞麗が前に進み出て言った。「楊老爺のお口添えで、相公にお見捨てなくいただきまして、さっそく吉日を選んで、この賤妾もぜひ高攀りさせていただきとうございます！」朝宗が言った。「三月十五日は花月の良辰です、その日に成礼しましょう！ただ小生は旅の懐が乏しく、礼物を用意するのが難しいのです。」龍友が口を挟んで言った。「世兄はご心配なく。妝奩も酒席も、小弟が一切ご用意して佳期を飾りましょう。世兄、ご笑納いただけますか？」朝宗は深く一揖して言った。「楊兄のお骨折りに感謝します、後日改めてお礼を。」貞娘は娘の縁談が決まったので、皆に別れを告げて楼へ戻った。朝宗ら四人もそれぞれもと来た道を帰った。四人の中で朝宗だけが喜びに尽きぬ思いで、晴れ晴れと去った。

　詞に証すれば：
　語り継いでいけば、間違って巫峰に迷い込んでしまったようだ。行雲を足してみれば、急ぎ急ぎ、仙人の姿形を忘れてしまいそう。
　春の宵の花月の約束、偽りにならないでくれ。良縁が手に入ったなら断りようもない、いよいよ高唐へ身を赴かせよう。

　さて楊龍友は朝宗を伴い、香君と梳籠の佳期を定めた。翌朝早く起きると、すぐに褲子襠へと行き、阮大鋮を訪ねた。旧知の間柄なので取り次ぎも待たずにそのまま後ろの園に入った。声をかける前に、中から阮大鋮の声が聞こえてきた。「我が阮圓海も詞章の才子であり、科第の名家だ。ただ一つ意見を誤り、たまたま崔・魏の門に投じたばかりに、その子孫と同類の烙印を押されてしまった。今や勢いは衰え、枯れ木の梟のように人々から唾られ、あちこちで攻撃されている。昨日は祭丁（孔子への祭礼）で五人の秀才に殴られ、一昨日は戯曲を借りようとして三人の公子に侮辱された。弁解の術もないが、幸い盟兄の楊龍友が一計を授けてくれて、侯朝宗のために梳籠の妆奩を用意して、彼に調停を求めようとのことだった。それも道理だ。昨日以来、なんとも返事がなく、気がもめる！」龍友は外でこれを聞き取って、大きな声で言った。「阮兄、小弟を恋しく思っていましたか？しばらく失礼しておりました！」阮圓海は龍友の声を聞いて、急いで出てきて手を取って招き入れた。まだ腰も落ち着かないうちにすぐ問うた。「侯の甥御のことはどうなりましたか？」龍友は言った。「小弟はちょうどその件で参りました。侯兄の佳期は三月十五日に決まりましたが、兄上がご用意くださるというものはもう揃いましたか？」阮圓海はこれを聞いて満面に笑みを浮かべて言った。「弟は三百金を用意してございます。老兄に代わって用立ててくださるよう改めてお願いし、兄上がご承知いただけますか？ことが成れば、改めてお礼を申し上げます！」龍友が言った。「そんなに多くは要りません。弟が命に従って用立てましょう。」圓海は奥に入って銀子を取り出し、両手で差し出した。龍友は銀子を受け取って門を出た。

　さて香君は、あの日暖翠楼で朝宗に会い、風流な才子だとわかると、心ひそかに慕うようになった。もはや気安く楼を下りることもなく、みだりに人に会うこともなく、ただ十五日の成礼の日を待ち続けた。

　佳期になると、貞娘は夜明けのうちに起き出した。人を使って簾を巻き上げ、地を掃き、酒席の準備をしているところに、ふと楊龍友がやって来て呼んだ。「貞麗、今日はお嬢さんの上頭（成礼）の佳期です。昨日、侯兄のために箱物などをご用意すると約束いたしましたが、今日すっかり揃いました。人を使って洞房に運び込んで、お嬢さんの新しい装いをお助けください。それと三十両の銀子を厨房へお渡しして、あらゆる酒席が豊盛になるようにしてください！」貞麗は箱物や衣服が何一つ欠けなく揃い、酒席の銀子もあって大喜びした。そこで香君を呼んで礼を述べさせると、龍友は言った。「ほんの心ばかりですので、お礼には及びません！」話の途中で、突然どやどやと声がした。「新しいご主人様が門にいらっしゃいました！」見れば朝宗が盛装して、冠に宮花を挿して門に入ってきた。院中の者が誰もかれも感嘆した。まさに：
　科挙の天辺の客ではないとしても、嫦娥の月の中の人ではあった。

　侯朝宗が馬を下りると、貞娘と一同の陪客たちが客間でお迎えした。楊龍友は朝宗を見て揖礼して言った。「世兄、おめでとうございます。平康（青楼）の佳麗を得られましたね！小弟、粗末ながら妝奩を用意し、酒席を簡単に設けました。一夜の楽しみの助けとなれば幸いです。」朝宗は礼を言った。「過分にお世話いただき、何とお礼を申し上げればよいか！」貞娘が前に進んで言った。「新人と楊老爺どうぞお掛けになってお茶をどうぞ！」茶の後、龍友が問うた。「貞娘、あらゆる喜びの席は整いましたか？」貞娘が言った。「老爺のお陰様で、何一つ欠けておりません！」龍友は立ち上がり、朝宗に一揖して言った。「今日の吉席に、小弟が同席しては出すぎがましいので、これにてお暇いたします。明朝改めてお祝いに参ります！」こう言って侯生に別れを告げて去った。貞娘が招いた陪客の丁継之らが前に進み出て揖礼で祝いを述べた。そこで侯生に着替えを勧め、女客の卞玉京らが香君を支えて出てきた。皆が楽しみ、二人の新人が向き合って相見えると、まことに、一人は文章の筆頭、一人は士女の班頭であった。二人は心ひそかに慕い合い、それぞれに思いを抱いた。鴇母たちが宴席を並べて皆言った。「院の決まりでは拝堂はありません、さあ喜びの酒を飲みましょう！」そこで朝宗と香君を上座に並べ、丁継之・張燕築らが左側に座り、卞玉京・鄭妥娘らが右側に座り、皆が飲み歌い弦を弾き、大いに楽しんだ。いつしか赤い日は山に沈み、烏が枝を選ぶ時刻となり、皆が声を揃えて言った。「日が暮れました。新人を洞房へお送りしましょう！」丁継之が引き止めて言った。「慌てるな。侯官人は当代の才子にして、絶代の佳人と梳籠されたのだ。合歓の酒があるのに、詩がないとはどういうことか？」皆が言った。「それもそうだ！新しい花箋を取り出して、松煙の墨をたっぷり磨り、ひと筆振るうのをお待ちしよう。」侯生が言った。「詩箋は要りません。小生が宮扇を一把持っています。それに題して香君に贈り、永遠の盟の品としましょう！」そこで宮扇を広げ、何ら考えることもなく筆を執って一気に書き上げた。七言絶句一首、詩に曰く：

　夾道の朱楼、一径ゆるやかに斜めに延び、王孫はじめて富平の車に乗る。
　青溪のあたりはことごとく辛夷の木、東風に吹かれる桃李の花には遠く及ばぬ。

　皆が侯生のかかる敏捷さに感嘆していると、ふと人が来て報告した。「楊老爺より詩をお届けです！」侯生が受け取って読むと、こうあった：

　生まれながらに傾城の美しさ、これぞ李香、懐の中にも袖の中にも蔵しきれぬほど。
　なぜに十二の巫峰の仙女が、夢の中に降りてきて楚王の前に現れたのか。

　読み終えて言った。「この老人は情深き方だ、催妝の詩を送ってくださった。妙の一言！」皆が聞いてこぞって賞賛した。改めて演奏が始まり、新人に酒を勧め、侯生と香君は盃を取り交わし、思う存分飲んだ。鐘楼がすでに二更を打ち、皆が口を揃えて言った。「夜も更けました。席を片付けましょう！楽を奏して新人をお部屋にお送りしよう！」侍女が燈を持ち、侯生と香君は手を携えて洞房へと入った。侯生は香君がほのかに酒気を帯び、春色が満面に溢れているのを見て、暖翠楼の下で出会った時よりもなお一層うっとりとさせられた。情に耐えかねて、そっと抱いて床に上がった。お互いに求め合い、雲雨の情は語り尽くせず、愛のたわむれは、まるで風が花びらを揺らすかのようであった。まさに：
　劉郎はすでに桃源の内に入り、露を帯びた桃の花が開かずにいられようか。

　後の事は次の回でお聞きください。
