第三回　陪奩の公子は故を問い、縁由を知りて侠女は妝を却く

　そもそも侯生と香君が成礼した翌朝、夜が明けると梳洗も終わらないうちに、楊龍友がもう侯生へ祝いを述べに来た。

　院に着くと、院門は深く閉ざされ、侍女たちも声もなく、二人がまだ高く眠っていると知れたので、鴇母を呼んで言った。「新人の窓の外に行って、私が早くから祝いに来たと伝えてください。」鴇母が返事をするより前に、貞娘はすでに気配を聞いて、鴇母に問うた。「誰ですか？」皆が言った。「楊老爺が祝いに来られました。」貞娘は楊老爺と聞いて急いで出てきて挨拶した。「老爺が子供の縁を取り持ってくださいましたこと、感謝の念に堪えません。こんな早い時分にわざわざご祝儀にお越しいただくとは！」龍友はすぐに問うた。「新人は起きましたか？」貞娘は「昨晩の就寝が遅くて、まだ起きていません！」と言った。

　貞娘が中に入って覗いてみると、二人はまさに丁香を交わすように髪を結い、鏡に並んで顔を映しており、梳洗が終わったばかりで、まだ装いが整っていなかった。すぐに出てきて、楊老爺を洞房へご案内し、酒をお勧めするよう言った。龍友と貞娘が侯生を見て戯れて言った。「よい夢を驚かせてしまい、失礼いたしました。昨晩の催妝の拙い詩、お気に召しましたでしょうか？」侯生は笑って礼を言った。「妙の極みでございます、ただ香君は小さいとはいえ、やはり金の殿に蔵わなければならないほどで、小生の袖の中にはどうしても収まりきれません。」皆が笑った。

　龍友がまた問うた。「昨夜の定情の折に、きっと佳作ができたことでしょう？」侯生が言った。「草草とごまかしただけで、お目にかける出来ではありませんが。」そこで香君に宮扇を取り出して龍友に渡させた。龍友は吟じ読んで、「妙、妙！香君だけがこの詩に恥じない。大切に持っておきなさい。それにしても香君、上頭（成礼後）してますます艶やかになりましたね、この美人に相応しい。」侯生が言った。「香君は天姿国色、今日は真珠の飾りをいくつか挿して、綺羅の衣装を一揃え着ければ、十分の花貌にさらに二分が加わったかのようで、まことに愛らしい！」貞娘が話を継いで言った。「これもみな楊老爺のお力添えのお陰です。」この一言が、侯朝宗の心中にあった疑念をかき立てた。龍友に一揖して言った。「楊兄は督撫の馬老爺の親族とはいえ、旅先での生活は楽でないはずです。なぜ軽々と金銀を散じて、花柳の巣を満たすようなことをされるのですか？小弟としては頂戴するのに心苦しく、楊兄としても施す名目が立ちません。はっきりとお教えいただければ、お礼の仕方を考えます。」香君も口を添えて言った。「侯郎のおっしゃることはもっともです。妾も楊老爺のたいへんなお気遣いをいただき、昨日はあまりにもご厚情が過ぎて、私も落ち着かない思いがしております！」龍友はこう問われて言った。「それならば申し上げましょう。この酒席と妝奩は、すべて懐寧のお方のお手によるものです。」侯生が言った。「宛の人・阮大鋮ではありませんか？」龍友が応えた。「その通りです！」侯生は大いに驚いて言った。「この阮圓海はもともと小弟の年伯（父の友人）ですが、小弟はその為人を賤しんで、久しく絶交しております。彼が今日なぜ理由もなくお情けをかけてくださるのか、解せません。」龍友が言った。「圓老には苦しい事情があり、天下に申し訳を明らかにしたいのです。彼はかつて趙夢白の門に遊び、もともとは我らの同類でした。その後、魏党と交わったのは東林を守るためだと言いますが、思いがけず魏党が敗れると、東林がかえって水火のごとく向かってきた。近ごろ復社の諸生が声高に議論して攻撃し、さんざん辱めております。これは同じ仲間が互いに戈を向けているようなものではないでしょうか。圓老の旧知は多いのですが、その行状が怪しまれるため、誰も代わりに解き明かしてやる者がなく、毎日天を仰いで泣いて言うのです。『同類が相い残すことは、目を覆う惨事だ。河南の侯公子でなければ私を救うことはできない！』だからこそ今日こうして懸命に足下と誼を通じようとしているのです！」まさに：
　君子の顔を知る手立てなく、ただ財物で人の心を買おうとする。

　侯生はこれを聞いて夢から覚めたように、陪妝の事情をようやく理解した。しばらくはっきり考えて、こう解決策を述べた。「阮圓海の心情はたいへん切実で、気の毒にも思われます。たとえ魏党の出であっても、悔い改めて帰ってきたのなら、あまり絶つのも行き過ぎです。まして罪に原（もと）あるとすればなおさらです。定生・次尾は弟の親しい友人ですから、明日会えばすぐ解き明かしましょう。」龍友は礼を言った。「そうしていただければ、我が仲間の幸いです！」

　ところが香君が傍らでこれを聞いて、憮然と大いに怒り、言った。「郎君は何をお考えなのですか！阮大鋮は権奸に付き従い、廉恥をすっかり失ってしまいました。婦人や女子でさえみな罵っておるのに、他の人が攻めているのをご主人が救うとは、ご主人が自らどのような立場に置かれるか、私にはわかりません。ご主人のお考えは、彼が妆奩を出してくださったからといって、私情のために公義を曲げようというものでしょう。でもこれしきの簪や脚絆、衣裳など、この香君の眼中には入りません！」言い終えると頭の珠翠をすべて抜き取り、衣裳を脱ぎ捨て、ことごとく地に投げつけて、寝室へと入っていった。

　龍友はこのような有様を見て、面目もなく、怒りを堪えながらかすかに笑って言った。「おや！香君さんはずいぶん気性が激しいですね！」侯生が言った。「よし、よし！かかる識見は、まことに女中の丈夫（男まさり）だ。私の方が及ばないほどだ。まったく侯朝宗は友にも気遅れするようだ！老兄、御怒りなさいますな。弟は教えをいただくのが嫌なのではありません。ただ女子に笑われることを恐れているのです。社中の友人たちが普段から私・朝宗を信頼してくれているのも、まさにこの義気のためです。もし私が権奸に付き従えば、たちまち皆が攻撃してきて、自分を救うのにさえ手が足りないでしょうに、どうして人を救えましょうか！」龍友は思惑が外れてたいそう不満だったが、無理に取り繕って言った。「圓老の好意も、あまり激しく拒むことはないでしょう！それでは、お暇いたします！」そう言って一揖して階段を降りようとした。侯生が深々と一揖して言った。「老兄はお怒りにならぬよう！これらの箱物・衣裳はもともと阮家のものです。香君が使わぬ以上、置いておいても益はありません。どうかお引き取り願いたい。」龍友は満面に恥ずかしさを浮かべながら、辞し去った。まさに：
　多情なるものはかえって無情に悩まされ、興に乗って来ては興を冷まして帰る。

　その後の詳細は、次の回で明かされる。
