第四回　端陽節に社の友が榭にて騒ぎ、燈船の会に阮の奸は蹤を避く

　さて香君が妝奩を返し、侯朝宗もまた面と向かって楊龍友に断りを入れたが、心は鬱々として晴れず、どこかへ出かけて景色でも眺めて、この閉塞感を晴らしたいと思っていた。

　折しも五月端陽の佳節であった。南京の風習では、この日になると士紳・商人を問わず皆それぞれ舟を出して遊覧し、管弦歌唱に興じる。陳定生は呉次尾を誘いに行って言った。「次尾兄、今日は端陽の節日で賑わっている。我ら旅の宿で鬱々としているよりも、秦淮へ出かけて節日を楽しみ、憂さを晴らしてはどうだろうか？」次尾が言った。「弟もかねてそのつもりで、ちょうど兄上を誘いに行こうとしていたところだ。図らずも兄上がお先に言ってくれた。まさに我が意を得たり！」二人は手を携えて門を出て、ゆるゆると前に進んだ。

　秦淮に着くと、定生が問うた。「かかる佳節だというのに、同社の者が一人も見えないのはどうしたことか？」次尾が言った。「おそらく皆、燈船の会に出ているのでしょう。」話しているうちに、川べりに一棟の水榭があり、燈を掛け簾を垂らして、いかにも清雅な佇まいであった。次尾は一見して丁継之の水榭だとわかり、陳定生に向かって言った。「これは丁継之の水榭です、上がって眺めましょう。」二人は連れ立って水榭に上がり、呼んだ。「丁継之はいますか？」中から童子が一人出てきて、二人を見知っていたので言った。「陳・呉のお二方、どうぞお座りください！主人は燈船の会に出かけています。家に酒席を用意してありますので、お客様がいらしたらどうぞご随意に。」二人は童子の言葉を聞いて口を揃えて言った。「これはいい。丁主人の心配りも行き届いている！」遠慮もせずにそのまま座った。定生が言った。「我ら今日は雅集なのだから、俗物が紛れ込まないよう、断る手立てを考えようではないか。」そこで童子に提灯を一つ持ってこさせ、筆を執って大きく八文字を書いた。「復社会文、閑人免進」（復社の文会、無縁の者は入るべからず）と。これを水榭の前に掲げた。二人はようやく座って酒を飲み始めた。

　飲んでいるうちに、突然鼓吹の音が耳に響いた。燈船が近づいてくるとわかって、欄干にもたれて眺めると、遠くに一艘の燈船が見え、中で一人の女客が歌い、三人の男たちがそれぞれ吹き鳴らし弾きながら、水榭へと向かってくるのが見えた。定生が注意して見ると、社友の侯朝宗だとわかり、船を指して言った。「あちらから来るのは侯朝宗のようだ。」次尾が言った。「そうだ。彼は仲間に招くべきだ。」定生が言った。「あの女客は必ず香君でしょう。彼女も招いていいものか？」次尾が言った。「香君は阮鬍子の妆奩を受け取らなかった。まさに復社の仲間のようなものだ、招いて何の差し支えがあろう！」定生が言った。「そう言えば、吹いたり弾いたりしている柳敬亭・蘇昆生も阮鬍子の食客になることを拒んだ、これもまた復社の仲間だ。一緒に楼に招いたら、一層楽しかろう。」そこで大声で呼んだ。「侯社兄、こちらへ！」朝宗は呼ぶ声を聞いて水榭を眺め、陳・呉の二人の社友だとわかり、楼上に向かって一揖して言った。「お二方、ごきげんよう！」定生が言った。「これは丁継之の水榭です。ちょうど酒席がありますから、侯兄は香君・敬亭・昆生とご一緒に楼に上がって、みんなで節日を楽しみましょう！」朝宗らは喜んで舟を降り、そのまま管弦を奏しながら楼に上がってきた。詞に証すれば：
　龍舟は並び、画漿は分かれ、葵花と蒲の葉が金の盃に浮かぶ。朱楼は密に建ち、紫の帳は揃い、笛の音と太鼓の音が雲の彼方へと届く。
　　《排歌子》

　さて朝宗ら四人が水榭に上がると、提灯に「復社会文」と書いてあるのを見て、朝宗が言った。「今日は文会があるとは知らなかった、ちょうどよい頃に来た！」敬亭が言った。「『閑人免進』とあるが、我々は無礼者ではないでしょうか！」次尾が言った。「阮鬍子の食客になることを拒んだ皆さんこそ、まさに復社の仲間ですよ。」朝宗が言った。「香君もそう言えるのかな？」次尾が言った。「香君の妆奩を返した一件、おそらく復社の仲間も彼女には一歩及ばないでしょう！」定生が言った。「これからは彼女を社の嫂子（兄貴の連れ合い）と呼ぶべきだ！」皆が手を打って大笑いし、童子を呼んで酒を注がせ、六人が順に座って飲み始め、節日を楽しんだ。

　酒の最中に、ふと皆が「燈船が来た！」と報告するのが聞こえた。六人は盃を置いて欄干に並んで燈船を眺めた。見れば船の上にはそれぞれ彩灯を掲げ、川を巡って競い合っていた。飲んでいる者あり、吹き弾いている者あり、詩を詠んでいる者あり、燈船はさまざまに異なり、人物もあちこちで違う趣がある。まことに：金波は紛々と揺らぎ、銀の河を競い渡り、あちこちを迷いながら行き交う。一同はたっぷり見物してから、燈船がほぼ尽きてきたのを見て、それぞれ元の席に戻って酒を飲んだ。敬亭が言った。「今日の節日を楽しみ、幸いにも二人の相公にお目にかかれた。空飲みではもったいない、佳節を無駄にしてはならぬ。私と昆生が吹き弾き、香君が歌って今宵を楽しもうではないか。いかがかな？」陳・呉の二人が言った。「ただお手を煩わせるのが申し訳ない！」柳・蘇の二人がそれぞれ腕を振るい、演奏はいかにも幽雅であった。香君は喉を開いて歌い始め、行く雲をも引き止めるかと思うほどであった。定生・次尾・朝宗の三人は心おきなく飲み続けた。

　酒の宴もたけなわとなったころ、またも「燈船がまた来た！」と報告する声がした。六人は再び欄干に出て眺めると、船上の吹奏は他と一風変わっており、歌声も格別に異彩を放っていた。船頭に一人が立って、水榭に向かってゆっくりと近づいてきた。昆生が言った。「見ろ、あの船は何やら年を取った白面の男のようだ。よく見ておこう。」すると船頭の一人が頭を上げて水榭を眺めて言った。「丁の家の川べりの家に、なぜこの時刻にまだ燈りが？小者ども、すぐに行って誰がいるか見てこい！」小者が岸に上がって見回り、戻って報告した。「提灯に『復社会文、閑人免進』の八文字が書いてあります。」あの人物は船頭で「復社」という二文字を聞くや、たちまち管弦の演奏を止めさせ、燈火を消させて、ひそかに船を操って遠ざかっていった。一同はよく整った三艘の燈船が「どういうわけで燈を消し歌を止め、ひっそりと去ってしまったのか？早く人をやって調べてこい！」と言った。敬亭が言った。「調べに行くにはおよびません。この老眼、曇っていてもすでに見極めておりますよ。あの鬍子は阮大鋮です。舟を雇い歌妓を乗せているが、早く出てくるのを恐れていた。誰かに馬鹿にされるのを恐れて、夜半になってようやく出てきたのでしょう。今三人の相公がここで飲んでいるとわかって、近づく勇気がなく、こっそり逃げていったのです！」昆生が言った。「それで演奏が他と違ったわけか！」定生が言った。「なんと大胆なことか！この貢院の前ですら、あやつが混じり込んで遊ぶことを許せるものか？」次尾はすぐにも水榭を下りてあいつの鬍子をつかまえに行こうとした。朝宗が次尾を引き止めて言った。「彼はすでに逃げたのだから、我々も過剰な行いをするまでもない。舟はすでに遠ざかっている、手を放そう！」次尾は憤然としながらも止まって言った。「あの犬め、まことに呑気なものだ！」香君は夜が更けてきたのを見て、皆に向かって言った。「夜色が深うなりました、皆さんお開きにしましょう！」敬亭が言った。「香君さんはお母さんのことが心配になったのでしょう。我々も送っていきましょう。」そこで昆生・朝宗・香君と一緒に定生・次尾に別れを告げて、舟に乗って棹を操りながら去った。陳・呉の二人もそれぞれ宿へ帰った。まさに：
　楼台のもとに遊人は尽き、小舟の上には一家の春のみが残る。

　後の事は次の回でお聞きください。
