第六回　阮学士恨みを懐いて讒言を進む　楊知県楼に登りて事の因を報ず

　さて、敬亭が書を携えて武昌に赴き、左良玉に会って遠回しにも直截にも諫めたことにより、良玉は心を動かされ、東下して糧を求める議論はほぼ止まった。しかし南京の文武はなお疑念と恐怖を抱き、朝廷に奏上して良玉に官職を加え、その子弟にも恩典を与えた。また各地の督撫と城中の大小文武に呼びかけ、清議堂に集まって糧餉の援助を公に議することになった。これはひとえに書状だけでは不十分かもしれぬと恐れ、左良玉の心を安んじようとしたのである。こうして諸文武に回覧の触れが回り、罷職中の者も閑職の者も含まれていた。楊文驄・阮大鋮らもその中にあり、それぞれ冠帯を整えて早々に清議堂へ赴き、議事を待ち受けた。ところが阮大鋮は奩を突き返された恨みをいまだ胸に抱き、密かに侯生を害する心を芽生えさせていた。龍友を見るや否や言った。「兄上はご存じか、左良玉が挙兵して糧を求めてくると申すが、ひそかに内部に引き込む者がいるらしい。左兵が到れば城門を開いて引き入れかねない。このことは備えておかねばなりません。」龍友は言った。「それは確かな話かどうか。それに我々はいずれも閑職の者、軽々しく口にすべきではありませんぞ。」大鋮は言った。「確かに聞いたことです。黙って隠しておくわけには参りません。」

　二人の話が終わらぬうち、淮安漕撫の史可法と鳳陽督撫の馬士英が揃って到着した。龍友と阮大鋮をはじめ文武各官が出迎えて礼を取った。着席して、史可法が言った。「本兵の熊老先生はなぜお見えにならないのか。」長班が答えた。「今日は旨を受けて江上の点兵に出向かれました。」馬士英は言った。「では会議にならぬ。左兵が到来したらどうする。」楊龍友は丁寧に礼をして言った。「老先生、そうご心配なさらず。左良玉は侯司徒の旧臣。すでに書を送って諫止しておりますれば、従わぬことはありますまい。」史可法が続いて言った。「私も伺いました。今回は熊司馬のお考えとはいえ、実は年兄のお手柄でもあります。」阮大鋮はここで中から讒言を差し挟んだ。「それは聞いておりません。左兵が来るのは、同年の侯恂の子、侯方域が内通しているせいではないかと申す者がおります。彼と左良玉の仲は極めて親密で、絶えず私書を交わしているとか。早くこの者を除かなければ、必ず内応者となり、害は小さくありますまい。」馬士英は言った。「もっともです。一人を惜しんで、城全体の命を危うくしてよいものか。」

　史可法は不快の色を浮かべて言った。「それは証拠のないことではないか。侯方域といえば私の世交の兄の息子、彼は復社において名声高く、そのようなことをする者ではない。況して阮老先生は閑職の身、国家の大事に出しゃばって正人君子を陥れ、公道を傷つけるようなことをしてはなりません。」そして立ち上がり、一同に向かって一礼して言った。「今日の議事はもはや成り立ちますまい。これにてご免を。」そう言って憤然として立ち去った。阮大鋮は史可法のその様子を見て憤って言った。「史兵部はなぜそのように袖を振って去るのか。私の言葉は確かな根拠があります。聞けば先日も柳麻子を使って密書を送ったというではありませんか。」龍友は正色して言った。「それはまったくの濡れ衣です。敬亭が行ったのは私が遣わしたのです。書を認める時も私は傍らにいた。あれほど誠心誠意書いてくれたのに、今さら疑いをかけるとは。」大鋮は笑って言った。「龍友兄はご存じないでしょうが、あの書には隠し字や暗号があって、外の者にはわかりませんよ。」士英は聞いて頷きながら言った。「なるほど、そんな奸智に長けた人物は放っておけない。屋敷に戻り次第、捕えに行かせましょう。」そう言って立ち上がり、楊龍友に向かって言った。「老義弟よ、一緒に参ろう。」龍友は言った。「舅上先にどうぞ。私はすぐ後から参ります。」馬士英と阮大鋮は気心の知れた仲、並んで馬を進めて帰って行った。まさに、

　邪しまな人に正論なく、公の場もみな私情。

　さて楊龍友は、あの二人が話に乗って、必ず密かに侯生を害しようとしているのを見て、憤懣やるかたなく思った。「いったいどういうことか。侯生の平素の行いはよく知らないとしても、書を認めた一件だけを見ても、いかに慷慨の人物か。なぜ逆に讒言を吹き込まれ、内応の罪に陥れられねばならないのか。早く知らせに行って、逃げさせなければならない。」そう思い、まっすぐ李家の別院へと急いだ。

　門口に着くと、中から笛や歌の声が賑やかに聞こえてきた。急いで戸を叩くと、中では激しい叩き音を聞いて戸を開けた。楊龍友を見て、すぐに侯生に知らせた。侯朝宗は楊龍友と聞いて、香君とともに昆生・貞娘を連れて楼から下りてきた。笑いながら言った。「龍友兄、今夜は夜遊びにでも来られたか？」龍友はため息をついて言った。「兄上はまだご存じないか。大変な禍が今あなたを探しているのです。」侯生は驚いて言った。「私にどのような禍が。なぜそのように慌てておられる。」龍友は言った。「今日、清議堂での議事で、阮圓海が皆の前で、あなたが寧南侯左良玉と旧来の親しい間柄で、絶えず私書を交わして内応しようとしていると言い放ちました。その場の高官たちもことごとくあなたを捕えるつもりのようです。あなたの身に思わぬ禍が降りかかってはならじと、特に知らせに来たのです。夜遊びに来たのではありません。」侯生は言った。「私は阮圓海と深い恨みもないのに、どうしてそのような毒手を下すのか。」龍友は言った。「おそらくは奩を突き返した一件で激しく傷つき、そのため恥が怒りに変わったのでしょう。」貞麗はこの一件を聞いて、侯生を急かして言った。「事を急がねば。早く遠く逃げなさい。他の人に累が及んでからでは遅い。」侯生は言った。「事がここまで来ては遠く避けるしかない。しかし新婚のこの身、どうして離れられようか。」香君は正色して言った。「あなたは日頃から豪傑を自負しておられるのに、どうして今さらそのような未練がましいことを言うのですか。」侯生は言った。「そうだな、そうだ。しかし、どこへ行けばよいか。」龍友は言った。「慌てなさいますな。私に一つ考えがあります。今日の会議の席に漕撫の史可法と鳳撫の馬士英の義父がいました。舅はずいぶん不穏なことを言っていたが、史公が一力をもって弁護してくれた。しかも尊家とは世の誼みがあると申していた。兄上、彼のもとへ随いて行き、淮陽でご家族の便りを待つというのはどうですか。」侯生は聞いて言った。「その史可法とはいったい誰だろう。」しばらく考えてから言った。「わかった。史道鄰は父の門生ではないか。これはよい。ご親切に感謝します。香君、急いで旅の荷物をまとめてくれ。すぐに向こうへ身を寄せに行こう。ところで史公の宿はどちらにあるのか。」昆生が言った。「聞けば彼は公用で上京されて、いつも市隱園に宿泊しているとのこと。私がお連れしましょう。」

　話しているうちに、香君はすでに旅の荷物を整え終えて人に担がせ、侯生と手を取り合った。しばし別れを惜しみ、名残を惜しんでから、いよいよ別れを告げて言った。「しばしの別れ、再会は遠くないでしょう。」香君は涙をぬぐいながら言った。「あたり一面に煙塵が満ちて、また会えるとも思えません。ただ郎君の道中のご安全をお祈りするばかりです。」見送りに出ると、みんな涙にくれて別れを告げた。まさに、

　情の最も濃き折も、はたと西風が吹き来たりて引き離す。

　朝宗が史公のもとへ赴いた後の成り行きは、また次回にてお話しよう。
