第九回　轎に押し込まれ血は扇に飛び散る　巧みな計略にて慈母が代わりに嫁ぐ

　さて香君は、人々の誘いをすべて断り、終日楼上に籠もって詩扇を守り、侯郎の帰りを待ち続けていた。いつしか十月の声を聞くころとなっていた。折しも首輔の馬士英が朝廷の実権を握り、徒党を呼び集めることにのみ心を砕き、大権を手にしたその力をもって、ただ怨みを晴らし仇を報いることだけに費やしていた。

　ある日、万玉園の紅梅が咲き初めたとて、楊龍友・阮大鋮・趙其傑・田仰らの一党を招いて、紅梅を共に賞でようとした。楊龍友と阮大鋮の二人は帖を受け取ると、すぐさま士英の門房にて呼び出しを待った。士英は二人の到着を聞き、呼び入れた。二人が入ってくると、士英に向かって、ありとあらゆる媚びへつらいを尽くした。士英は笑いながら言った。「今日は少し肌寒く、一杯やるにはちょうどよい。朝廷から退出したばかりだが、もう日は午後を過ぎた。昼が短く夜が長い季節で、三刻ばかり短うなったな。」二人は深々と腰を折って言った。「それはすべて老師相のご調整のお力でございます！」士英はまた問うた。「趙殿、田殿はどうして見えないのか？」長班が申し上げた。「趙老爺は痔の病が出て、早々に断りの帖が参っておりました。田老爺は家族を送り出すとかで、夕刻になってからご挨拶に参るとのことです。」士英は言った。「それならば、席を設けるよう申しつけよ！」士英が上座につき、二人がその傍らに座し、酒を酌み交わしながら昇進や閑話、おべんちゃらの話に花を咲かせた。阮大鋮はここぞとばかりに香君を陥れようと心に謀り、士英に向かって言った。「老師相、今日は花の間での雅な宴でございます。梨園の役者は呼ばずともよろしゅうございます。されど花に向かえば、暁風残月のひとこえがあってこそでございますな！」士英は笑いながら龍友に言った。「老妹丈はこの道に詳しいご仁。どなたかご存知の方を招いて、長班にお迎えに行かせましょうか。」龍友は言った。「他の者はどれも平凡でございますが、旧院の李香君がただいま『牡丹亭』を新しく稽古しており、なかなか唄えますよ。」士英はすぐに長班に迎えに行かせた。阮大鋮はわざとらしく問うた。「先日、田百源が三百金を積んで妾に迎えようとした娘でございますか？」龍友は言った。「おかしなことに、あの頑固な小娘は侯朝宗のために貞節を守ると言い張って、まったく従わず、何度か人をやって言い聞かせましたが、とうとう楼から降りてこないのです。」士英はこれを聞くや怒って言った。「なんとも大胆な奴めではないか！けしからん、けしからん！」阮大鋮はますます煽り立てて言った。「田漕撫は老師相の同郷の方でございます。彼女に恥をかかされたとなれば、関わりは小さくありませんぞ！」

　長班が進み出て申し上げた。「小人が旧院に参って香君をお呼びしましたところ、病気と称して楼から降りて来ませんでした。」士英はしばし考えてから言った。「それもよかろう。家人の若者どもを何人か呼んで、財礼の銀三百両を持たせ、衣服を挟み、駕籠を担いで、ひっ捕まえて田漕撫の船へ連れていけ。」家人たちは命を受けて急ぎ立った。阮大鋮は龍友に向かって言った。「家人どもが香君を見知らぬかもしれず、誤りがあっては困ります。楊年兄もご一緒くだされば、間違いありますまい。」士英は言った。「それもよかろう！」

　龍友は家人たちを引き連れて香君の家へと向かった。門前に到着すると、家人たちが一斉に門を叩いた。貞麗は激しく叩く音を聞き、人をやって門を開けさせた。すると駕籠かきや提灯持ちを伴った楊龍友が入ってくるのを見て、龍友は言った。「彼らは馬相爺の家人で、三百両の銀子を持って田老爺のために香君を娶りにきた。早く支度して駕籠に乗るよう申し聞かせよ。」家人が銀子を貞麗に渡して言った。「銀子はここにある。早う化粧して駕籠に乗れ！」貞麗はこの有様を見て、龍友の袖を引き、一緒に香君の楼へと上がった。楼の扉を叩いて開けさせ、事の次第をひとつひとつ香君に告げた。香君は言った。「楊老爺はわたしたち母子をいつも気にかけてくださっていた方が、なぜこのような手を下されるのですか？」楊龍友は言った。「わたしのせいではない、これは馬相爺の計らいだ。わたしの言うことを聞くなら、早く支度して降りてきなされ。あの手合いはなかなか手強いぞ。」香君はこれを聞いて大いに怒り言った。「楊老爺、何をおっしゃるのですか？そもそもあなたが仲人を務めて、わたしを侯郎に嫁がせてくださった。詩扇がその証拠！」そう言って扇を取り出し、龍友に差し伸べて言った。「この詩は老爺もご覧になったはずです。まさか忘れられましたか？わたしと侯郎はすでに夫婦の縁を結びました。共に慎ましく寄り添って生きるのが最高の幸せ、たとえ生き別れ死に別れになろうとも、ほかの人には決して靡きません！それが今また人に嫁げとは、世の道義に悖るではありませんか！」言い終わらぬうちに、楼の下から家人たちの声が一斉に響いた。「夜も更けた、早く駕籠に乗れ、船まで急がねばならんぞ！」貞麗は言った。「もうこうなっては、あなたのことはどうにもなりません！楊老爺、しっかり抱えていてください。わたしが髪を整えて衣を着替えさせてから、駕籠に乗せます！」香君は詩扇を手に持ち、まるで身を守る宝剣のように前後に振り回した。ようやく荒々しく身支度が整うと、龍友が前に進んで抱きかかえようとした。するとどうしたことか、香君は楼板に向かって頭を叩きつけた。鮮血が飛び散り、香君は楼板の上に倒れて気を失った。貞麗はこの有様を見て、驚きと悲しみで言った。「わが子よ、気をつけて！あの美しい顔をひどく打ちつけて、血が楼中に流れ、詩扇まで血で汚れてしまった。女衆よ、しばらく彼女を寝間に運んで休ませよ。改めて相談しましょう。」まさしく：

　奸臣が古い恨みを晴らさんとするとき、美人の花顔など何ほどのものぞ。

　さて香君が頭を打ちつけて顔を傷つけ、詩扇が血で汚れ、寝間に運ばれて休んでいた。まさに慌ただしいそのとき、楼の下から家人たちがまた叫んだ。「夜も三更、銀子をせしめておきながら駕籠に乗せぬとは。今から楼へ上がって人を連れていくぞ！」龍友は楼下に向かって言った。「管家よ、慌てるな。少し待て。母子の別れは辛いものだ、本当に可哀想に。」貞麗はこれを聞いてあわてふためき言った。「香君は怪我をして、外では絶えず人を寄越せと騒いでいる。これをどうしたものか？」龍友は畳み掛けるように言った。「あの宰相の権勢は、あなたもよくご存知のはず。今これほど意地を張れば、あなた母子は命も危うかろう！」貞麗は龍友に頭を下げ、哀れみを乞うて助けを求めた。

　龍友はしばし思案してから言った。「こうなってしまっては仕方がない。一つだけ当座の策がある。」貞麗は言った。「いかなる策でございますか？どうぞ老爺、早くお示しください！」龍友は言った。「娼家の女が良家に収まるのは本来よいことだ。三百両の財礼も損にはなるまい。漕撫に嫁ぐのも悪い縁でもない。その家に入れば美食と錦が一生尽きることなく与えられる。香君にその幸せを受ける縁がないのならば、花を移し木を替えるようなもの、あなたが香君の代わりに田仰のもとへ嫁いでやれば、相府を怒らせることもなく、家人たちの乱暴も免れる。いかがですか？」貞麗は言った。「それだけはなりません！わたしは香君とは年も違います。それにここの身代を急に捨てることもできません。もし誰かに見破られたら、なおさら困ったことになります。」龍友は言った。「それは心配なさるな。あなたが香君だと言えば、誰が見分けられましょう。捨てられないとおっしゃるが、あの悪い家人どもが力ずくで奪いにきたら、捨てるしかないではないですか。あなたが今香君と同じように意地を張れば、わたしはもう知らぬ。家人どもの好きにさせましょう！」貞麗はこの言葉を聞き、頭を垂れてひそかに思案し、言った。「香君はすでに怪我をして、家人どもは急いて人を求め、もし楊老爺が手を引いて知らぬ顔をされれば、わたしにはどうにもできない。楊老爺のお計らいに従い、しばらくわが子の代わりを務めよう。」そして龍友に向かって言った。「老爺が何事もないと保証してくださるなら、わたしめが代わりに参りましょう。ただ香君をひとり家に残してはおけません。誰が面倒を見るのでしょう？」龍友は言った。「ご安心なされ、それはあなたのご縁というもの。香君のことはわたしが時々様子を見てまいりましょう。」貞麗は致し方なく、急いで支度を整え、財礼の銀子を香君の手元に渡した。くれぐれもと言い聞かせ、香君に別れを告げ、龍友に拝辞して、楼を降り駕籠に乗り、家人たちに伴われてそのまま田仰の船へと向かい、そこで婚礼を挙げた。まさしく：

　一時の間に笙歌の列を離れ、今宵は誰と枕を並べるものやら。

　後の成り行きはいかに。次回をご覧あれ。
