第十一回　薫風殿にて君臣戯を選ぶ　睢州城にて将卒囚われる

　さて楊龍友は、香君が阮大鋮を罵倒した後、雪の中から救い起こして内庭へ送り届けた。また媚香楼を無人にしておくことを心配し、藍田叔を呼び寄せてしばらく詰めさせておいた。これ以上は語るまい。

　その日、新主の弘光帝は清客・妓女の一行を薫風殿の内へ選び入れ、役柄を決めてから出し物の稽古をさせようとした。ところが生・旦・丑の各役柄が役者たちにはよく分からず、内廷の供奉を務める阮大鋮がそこで先に妓女たちを確認したところ、香君の姿が見当たらないので問うた。「李貞麗はどうした？」皆が答えた。「雪の中で転んでから今まで痛みに耐えながら、あの廊下に臥せっています。」阮大鋮は言った。「聖上がまもなくお出ましになって役柄を定め、出し物の稽古をさせようというのに、そんな勝手は許されん。」腹立たしそうに言った。「あの奴め、けしからん。今日の浄腳の役は奴に借りるほかない！」そう言っているところへ、鐘の音が響いて、二人の宦官が龍扇を手にして弘光帝を先導して出てきた。弘光帝は玉座に座して言った。「余が即位して一年近くになる。幸い四鎮が守りを固めているおかげで、流賊は南へ下れずにいる。昨日、叛臣が潞藩を立てようと唱えたとのことで、すでに捕らえて獄に下した。今は外敵も来ず内患も起きていない。今こそ良家の女子を選んで正宮を立てようとしているが、これは小事だ。ただ余は帝王の尊きにあって、音曲や色の奉仕がなく、ただ高みに端座するばかりで、まことに退屈でならない！」阮大鋮は傍らから奏上した。「臣、光禄寺卿の阮大鋮、謹んで聖上の万安を申し上げます！」弘光帝は起立を許し、阮大鋮に言った。「今はちょうど陽春の候、残雪に早咲きの花が競う時節というのに、余が物見遊山や遊び事に気乗りしないのはなぜか？」阮大鋮は跪いて申し上げた。「聖上は太平を享受されるべきお方、まさに楽しみを行われるべきときに、なぜご気乗りなさらないのでしょうか？」弘光帝は言った。「余の心中はそなたも察しているであろう。」阮大鋮はよく分かってはいたが、わざと知らぬふりをして茫然としたように申し上げた。「微臣は愚かなるゆえ、聖慮の深さはとても測ることができません。伏してお明らかにご示しいただき、御心を分かち取らせていただければ幸いに存じます！」弘光帝は言った。「そなたに申し聞かせよう。余は天子として、求めて得られないものはない。ただそなたが献じた『燕子箋』は中興の一代の楽として、太平を彩るに欠かせないものだ。今は正月九日になるというのに、まだ役柄が決まっていない。万一燈節に間に合わなかったらどうするのか、いらだって仕方がない！」と言って、王鐸が書いた対聯を指して言った。「『万事は杯が手にある如くなく、百年は月が頭上にある如くを幾たびか見る。』一年に元宵は何度あろうか。それゆえ思い悩んで、食事も睡眠もおろそかになっておるのだ！」阮大鋮は殿前に跪き申し上げた。「さようなわずかなことが聖慮に障りをなしていたとは、すべて微臣の罪でございます。身を捧げて主君のご恩に報いることを怠るものかと存じます。ところで内庭の女楽に不足している役柄はどれでございましょうか？」弘光帝は言った。「他の役柄はまあどうにかなるが、生・旦・小丑だけがどうも余の意に叶わない。」阮大鋮は奏上した。「礼部が送り込んだ清客・妓女が外の控えの間で選ばれるのを待っております。聖上がご命令を下されれば、彼らを殿内に入れて選ばれますよう。」弘光帝はこれを許し、ただちに阮大鋮に勅旨を伝えさせ、一行を殿へ入らせるよう伝えた。

　弘光帝はこの一行を見ると、一人ひとりに問うた。「そなたらは新しく出た伝奇の『燕子箋』を演じることができるか？」皆は応えた。「いずれも演じたことがございます。」ただ香君だけが俯いて黙っていた。弘光帝は問うた。「あの若い歌妓はなぜ何も申さない？」香君は奏上した。「幼い頃から稽古したことがございません。」阮大鋮は機に乗じて奏上した。「稽古したことがないのならば、定例に従って丑腳を当てるべきでしょう。稽古してきた者が生・旦を務めるのが定例です。」弘光帝は言った。「定例があるならば、そなたの申す通りにせよ。」また香君に問うた。「そなたは『燕子箋』を習っていないとのことだが、他に何かできるものはあるか？」香君はまた奏上した。「『牡丹亭』を習い稽古いたしました。」弘光帝は言った。「では『牡丹亭』を演じて歌ってみせよ！」香君は恥らいの色を顔に浮かべた。弘光帝は言った。「見よ、あの白い顔が赤らんで、いかにも恥じらっている。桃花扇を一本賜って、春の色を覆い隠してやれ。」香君は扇を持って礼を述べて立ち上がり、歌った。

　なにゆえに玉真は再び武陵の源を求めるのか、それもただ水に花びらが舞い飛ぶのが目に映ったゆえ。天の神もわざわざ花代を払う要はなく、ただわれらが人の心の上に啼く紅の怨みあるのみ。ああ、春の二三月の日々を無駄に過ごしてしまった。

　　《懶畫眉》

　弘光帝は喜んで言った。「この娘は声も容姿もすばらしい。丑腳に当てるのはあまりにも惜しい。あの黒い顔の者と入れ替えてやれ。」そして側仕えに酒を注がせ、しばらく楽しく飲んでから笑って言った。「あの二人はすでに演じ歌えているし、この若い者もきっとすぐに習い覚えるであろう。元宵の佳節に間に合わないことはまずあるまい。余は心からうれしい。側仕えよ、もう一杯注いでくれ。そなたたちと打ちひとつの十番楽を打ってみよう。余は鼓を叩くのが得意だ。そなたたちはそれぞれ楽器を担当して、早う始めよ！」そこで一曲《雨夾雪》を演奏した。終わると大いに喜んで言った。「余の悩みの十分のうち九分が消えたわ！側仕えよ、王鐸が写した楷書の台本をこの娘に与え、薫風殿の中で三日で覚えるよう命じよ。覚えたならば上腔の稽古をして演じるように。覚えている者はその娘を引き連れて班に入るがよい。」阮大鋮と皆は命を受けて退出し、香君だけが薫風殿の中に留まって台本を読み稽古した。まさしく：

　春風が吹き込む道はなく、長門の宮は碧桃の花を閉じ込めている。

　さて侯朝宗は史公の命を受け、総兵の高傑とともに睢州へ黄河の防衛に赴いていた。ところが高傑は気性が荒く、総兵の許定国を面と向かって怒鳴りつけた。朝宗は争いが大きくなって収拾がつかなくなることを恐れ、高傑に会って様々に諫言した。しかし高傑は勇猛ではあっても思慮のない武人、朝宗の言葉に耳を傾けようとしない。朝宗は不測の災いが及ぶことを恐れ、高傑のもとを辞して逃げ去った。それから後、高傑は意気揚々としてあらゆるものを眼下に見下ろすような態度をとった。

　ところが許定国は、妻の侯氏の密かな計略を聞き入れ、人に偽の印符を持たせて高傑を城内へ招き、宴に参加させるとともに軍勢を点検させようとした。高傑はこれが罠とは知らず、心腹の二将を連れて許定国の署内へ飲みに行き、点検をしに向かった。定国は人をやって橋の袂に跪いて出迎えさせた。高傑が橋の袂に来て問うた。「そなたはどこの使いか？」皆は言った。「わたくしどもは許定国が差し向けた者でございます。」高傑はまた問うた。「その許定国はなぜ来ないのか？」皆は言った。「許定国は病で起き上がれず、特にわたくしどもに牌印を持たせて元帥をお城へ宴にお招きし、軍勢を点検していただくようにとのことです。」高傑はまったく疑わず、喜んで牌印を受け取り、皆と一緒に察院に入って申しつけた。「酒を持ってこい。たっぷり飲んでから軍勢を点検しよう。」

　やがて宴の膳が整い、高傑は二将と酒を飲み、気づかぬうちに大いに酔った。立ち上がろうとした矢先、突然一声の砲が轟き、許定国の家将たちが利刃を手にして高傑の二将をそれぞれ殺し、高傑だけが見当たらなかった。皆は大声で呼んだ。「高傑が逃げた、早く探せ、探せ！」一斉に篝火を灯して各所を探した。一将が上を見上げて言った。「梁の瓦が割れている。屋根を這い上がったに違いない。」一将が屋根の上を見て言った。「あの棟の上にぼんやりと人影のようなものがある、早く矢を射かけよ！」高傑はどうにもならず楼から飛び降りると、皆に取り押さえられ、確かめてみれば高傑と分かり、「捕まえたぞ！」と叫んだ。高傑は大声で叫んだ。「余は皇帝が防衛に差し遣わした者だ、誰が余に危害を加えようというのか？」皆は言った。「われらが知っているのは許総爺だけで、あなた様のような者は知らない。早く首を差し出せ！」高傑は足を踏みならして言った。「朝宗の諫言を聞かなかったことが悔やまれる、これがその末路か！」そして首を伸ばして、「余の首を取れ！」と言った。皆は高傑の首級を許定国に献じ、そして夜中のうちにひそかに城を出て、高傑の首級を携えて北朝へ降り、北朝の軍を導いて黄河を渡り南下した。

　後の成り行きはいかに。次回をご覧あれ。
