第十三回　佳人を求めて楼上に画を題す　旧友を訪ねて書店にて捕らわる

　さて、侯朝宗は蘇昆生とともに舟に乗り込み、星明かりの夜に南京へと向かった。折よく風が順風で舟も速く、数日ならずして南京に着いたが、日はすでに暮れており、やむなく宿を探してひと夜を明かした。

　翌朝、夜が明けると、昆生を宿に残して荷物の番をさせ、自らは桃花扇を袖に忍ばせ、まっすぐ秦淮へと向かった。ほどなく香君の門前に着いてみると、両の扉はそっと閉ざされ、人の気配もない。手で押し開けて体を横にして中へ入ると、早くも媚香楼の下に立っていた。朝宗は心の中で思った。「ここが媚香楼か。なんと静かで寂しいことよ。湘簾は昼も巻き上げられて、香君は春の眠りからまだ覚めていないのだろう。声をかけるのはよしておこう」。そうして裾をたくし上げ、足音を忍ばせて階段を上り、そっと上を見ると、歌楼舞榭はすっかり画室に変わっていて、思わず驚きの声を上げた。そしてまた考えた。「もしや香君は私のために貞節を守り、青楼の昔の姿には戻るまいと心に決め、だからこそ絵画に精を出して春の愁いを慰めているのではあるまいか」。さらに目を凝らして言った。「あちらが香君の寝室だ。そっと押し開けて、香君が中で何をしているか見てみよう」。近づこうとすると、しかし戸は厳重に閉ざされ、久しく開けられた形跡もない。なすすべなく佇んで途方に暮れ、何かを失ったような気持ちになった。

　不審に思っていると、突然楼下から足音が聞こえてきた。見下ろすと、画箋を手に持った男が階段を上ってくる。その人は侯朝宗を見るや大いに驚いて言った。「あなたは何者で、私の宿所の楼に上がってきたのですか」。侯朝宗は答えた。「ここは私の香君の化粧楼です。あなたはなぜここに宿られているのですか」。その人は言った。「私は画士の藍瑛と申す者で、兵科の楊龍友先生が宿として使わせてくださっているのです」。侯朝宗は言った。「では藍老先生でいらっしゃいましたか。お名前はかねて伺っております」。藍瑛が問うた。「あなたのお名前は？」侯朝宗は答えた。「私は河南の侯朝宗と申す者で、龍友とは旧い交わりがあります」。

　藍瑛はその名を聞いて大いに驚き、「おおっ」と声を上げて言った。「文名はかねてより聞き及んでおりましたが、ようやくお目にかかれました。さあ、おかけください、おかけください」。侯朝宗が腰を下ろすと、矢も楯もたまらず問いただした。「一つ伺いたいのですが、香君はどこへ行ったのでしょうか」。藍瑛は言った。「宮中に召し上げられてしまいました」。宮中という言葉を聞いた侯朝宗は、みるみる顔色を失い、目に涙をあふれさせて言った。「なぜ宮中に召し上げられてしまったのか、いつのことですか。鴛鴦の衾はすっかり畳まれ、残された手巾だけが残っている。目にするものすべてが悲しみを誘う。かつて私たちが愛を誓った日のことを思えば、桃の花は盛りに咲き、新しく建てられた化粧楼を美しく彩っていた。それなのに、美人は去り、今やかくも寂れてしまった。今日また私が訪れてみると、また桃の花の盛りの季節。この光景に胸を衝かれ、どうして耐えることができようか」。涙は泉のように湧き出て、どうしても止められなかった。

　悲しみに暮れていると、突然外から護衛の声が聞こえ、だんだん門前に近づいてきた。「兵科の楊老爺がお見えになり、藍先生をお尋ねです。門外で駕籠をお降りになりました」と告げる声がした。藍瑛は慌てて出迎えに上がってきた。龍友は侯朝宗を見ると、一揖して尋ねた。「侯兄はいつお着きになりましたか」。侯朝宗は言った。「先ほど着いたばかりで、まだご挨拶にも伺えておりません」。龍友は言った。「兄はずっと史公の幕下に入り、また高兵部に従って河防の任に就いていると聞いていました。昨日の陣中報告を見ると、高傑が正月十日に許定国に殺されたとのこと、その時兄はどこにおられたのですか」。侯朝宗は答えた。「高傑が許定国を陵辱しているのを見て、私は力を尽くして諫め止めようとしましたが、高傑は頑として聞き入れませんでした。禍の種になることを恐れた私は職を辞して郷里に帰り、父上を連れて山中に逃げ込もうとしましたが、許軍の跡をつけられることを恐れて舟を買い、南へ下ってきたのです。途中、蘇昆生が扇を持って訪ねてきたので、連れ立って夜を徹して南京へ来たのですが、香君がすでに宮へ入っていたとは知りませんでした。いつのことでしたか」。龍友は言った。「正月八日に選ばれて宮中へ入りました」。侯朝宗はさらに聞いた。「いつになれば出てこられるのでしょうか。ここで待つほかありません」。龍友は言った。「香君が宮を出られる見通しはまったく立っていません。それに、この場所に長居はできません。別の佳人を探されるのがよろしかろうと思います」。

　二人が話し合っているうちに、藍瑛はそばで描き終わった。二人が顔を上げて見ると、《桃源図》という一幅の絵だった。問うた。「どなたのために描いたのですか」。藍瑛は言った。「張瑤星先生が新しく建てた松風閣のために、屛風に仕立てるものです」。侯朝宗は賞賛して言った。「見事、見事！ 構図も彩色もまったく金陵の旧派とは違います」。藍瑛は言った。「お恥ずかしいほどです。どうぞ先生に詩をお書きいただき、拙画に光彩を添えてくださいませ」。侯朝宗は謙遜して言った。「下手な字を書いてお名前に泥を塗ってしまわなければよいのですが」。そして筆を取って一気に揮毫し、七言絶句一首を詠み上げた。詩にいう。

　原は花見の洞の中の人なれば、
　重ねて来たりてどうして道に迷わんや。
　漁師の子は空山の道を指し示すも、
　桃源はただ秦を避けんがために残されたり。

　　帰德　侯方域　題

　龍友は一読して言った。「名句です。意の深さは遠く、小弟をやんわりと咎めているようにも取れます」。そうして立ち上がって言った。「侯世兄は恨みに思わないでください。今は馬士英と阮大鋮が政権を握り、もっぱら報復の事に明け暮れています。ちょうど正月八日に宴を設けて香君を呼んで唄わせようとした時、香君は激しい気性を発揮して、指を突きつけて二人をさんざんに罵り倒しました。阮圓海は香君を雪の中へ突き落とし、足蹴にしました。幸い小弟がそばにいて必死に取りなし、宮中へ送って命だけは守りました。世兄はここに未練を残さないように。小人どもに目をつけられると厄介なことになります」。侯朝宗はこれを聞いて言った。「ご忠告ごもっとも、すぐに失礼いたします」。そうして藍田叔（藍瑛）に別れを告げ、楼を下りて去った。まさに：

　嫦娥がひとたび月の中へ入りてしまえば、
　巫峡には千古変わらず白雲だけが空にたなびく。

　さて、南京の三山街に書坊が一軒あり、蔡益庵が開いた店で、中には書物が箱に溢れ棚に満ち、店が連なって楼もあった。南から仕入れては北へ売り、古いものを積んでは新しいものを加え、しかも厳格な批評や精妙な選択、精緻な刻版と善良な印刷、すべてにわたって整っていた。この日、蔡益庵は店を開いて看板を掲げた。今年は乙酉の郷試の年であり、礼部尚書の銭謙益の上奏を容れて、文体を正し新しい気風を輝かせようということになったので、名士の陳定生・吳次尾らを店内に招いて削改と批評の任に当たらせていた。そのため目録を一枚、軒下に貼り出して購入希望者の便に供したが、それはともかくとして。

　さて侯朝宗は楊龍友の話を聞くと、急いで宿へ戻り、香君が宮へ入ったこと、奸臣の阮大鋮の報復のことを昆生に話した。店にいては人目につくと心配して、昆生とともに荷物を背負って静かな場所を探し、しばらくそこで暮らしながら香君の消息を探ろうとした。昆生は言った。「見ていると、世の中はもう変わってしまい、朝廷の政事も日ごとに悪くなっています。しかも当道の諸公は毎日正直な人々を陥れることに腐心し、古い怨みを晴らそうとしています。しばらくその鋭鋒を避けながら、ゆっくり香君の消息を探るのがよいでしょう」。侯朝宗は言った。「あなたの言う通りです。ただ、近くの州や県に知り合いはいないが、陳定生が宜興に住んでいて、吳次尾が貴池に住んでいる。旧友を訪ねるのもよいことです」。

　二人は街路を行き来しながら話していると、早くも三山街に来ていた。蔡益庵の書店の看板を見て、侯朝宗は指さして言った。「あれが蔡益庵の書店で、定生や次尾はよくここに泊まっているから、一度聞いてみましょう」。軒の下に入ると、廊柱に目録が一枚貼ってあり、「復社文的」と書かれ、左側に小字で「壬午癸未の房墨合刊」、右側に「陳定生・吳次尾両先生新選」とあった。侯朝宗はこれを見て大いに喜び、「二人はきっとここにいるに違いない」と言った。そうして帳場へ行って声をかけると、蔡益庵が出てきた。侯朝宗は言った。「掌柜どの、陳定生・吳次尾の両先生はここにおられますか」。蔡益庵は「奥にいますので、お呼びしましょう」と言った。二人が侯朝宗・蘇昆生と聞くと大いに喜んで、店内に招き入れて茶を飲みながら話に花を咲かせた。

　折しも、阮大鋮が兵部侍郎に昇進し、特別に蟒玉を賜わり、勅命で江防の任に当たっていた。この日、挨拶回りをして三山街に来ると、書店の廊柱に目録が貼られていて「復社」の文字があるのを見た。長班に剥がさせて読んでみると、怒りを露わにして言った。「なんと！ 復社は東林の後継であり、周鑣・雷縯祚と同党。朝廷がまさに捜索し逮捕しようとしているというのに、まだ選書を残しているとは。この書店主も大胆不敵にもほどがある。すぐ駕籠を止めよ！」そして坊主（店主）を呼んで言い付けた。「この書店は王法を守らず、復社の首謀者たちと結託している。今ここに命を奉じて逆党を捜索し逮捕する。急いで鎮撫司へ報告書を届けて、校尉に人を捕らえさせよ。よく見張って、逃げられぬようにせよ」。

　三人は店内でこれを聞いて、店から出て駕籠の前に進み出て問うた。「私たちに何の罪があって捕えようとするのですか。あなたは天地の神々を恐れないのですか」。阮大鋮は言った。「お名前をうかがいましょう」。三人がそれぞれ名乗ると、阮大鋮は大いに怒って言った。「おお、あなた方三人がまさにその人たちですか。今日は下官と顔を合わせることになりましたな」。三人は言った。「あなたが阮のひげ面か。今日は報復に来たのだな。よし、みんなで朝門の外まで引っ張り出して、その日頃の行いをとくと語り合おうではないか」。阮大鋮はわざとらしく笑って言った。「慌てることはない。あなた方が弁明できる機会はいくらでもありますよ」。そして意気揚々と駕籠に乗って去った。ほどなく四人の校尉が鎖と標識を持って店前にやって来て、店主に問うた。「三人の秀才はどこにいるか、早く引き渡せ」。三人は言った。「私たちが当人だ」。校尉は有無を言わさず鎖をかけ、群がって連れ去った。蔡益庵は言った。「蘇兄、大変だ、大変なことになった。選書をしていた二人が捕まったのはまだしも、侯相公まで捕まってしまった。どうすればよいのか」。昆生は言った。「ついて行って詳しいことを聞き出して、手を打ちましょう」。まさに：

　怨みを挟んで正しき人を縛り上げ、
　難に遭いても君子の心を失わず。

　三人の吉凶がいかなるものか、次回を聞いてご判断あれ。
