第十四回　難友を救わんと昆生は帥に謁す　檄文を投じんとして敬亭は難に遭う

　さて、陳定生ら三人は阮大鋮の命を受けた鎮撫司によって捕らえられ、錦衣衛の衙門へ送られて審問を受けた。幸い、錦衣衛の長官たる張瑤星は権奸に阿附することを肯じず、一力を挙げて事件を解決しようとし、審問にも計略を用いたため、逆党の仲間という罪には問われずに済んだ。蘇昆生は詳しいことを探り出し、ひたすら三人を獄から救い出そうと、その道すがら手を打つことを考え続けた。書店に戻って思案した。「今や朝廷は全て奸阮の党羽ばかりで、いったい誰が彼らを獄から救い出せるだろうか」。あれこれ考え続けるうち、突然思い至った。寧南の左良玉は侯朝宗の厚い交わりがある人物、急いで夜を徹して寧南へ赴き、彼に助けを求めれば、望みがないでもない。そこでただちに荷物をまとめて書店を出て、寧南へと向かった。

　数日ならずして寧南に着いた。三日滞在したものの、入る手がかりがなく、毎日街をぶらついた。ある日、左帥が江上で大規模な調練をしているのを見かけた。しかたなく、酒楼を一軒見つけて飲んでいるふりをしながら、左帥が調練を終えて営に戻ってくるのを待ち、うまく折を見て謁見を求めようと思った。ところがなんと、辰刻（午前八時頃）から待ち続けて日が暮れても、動きがない。明月が東に昇ってようやく左の軍勢が営に戻ってきた。そこで唄を唄うふりをして、左帥が通りかかる時に注目を引いて会えるようにしようとした。ちょうど唄い始めた時、左帥の馬蹄の音がだんだん近づいてくるのが聞こえた。高らかに歌い上げると、左良玉は袁継咸・黄澍らと並んで馬を進めてきた。酒楼の下まで来ると、楼の上から朗々たる歌声が聞こえてきたので、一斉に馬を止めて問うた。「戒厳令が出ているこの時に、楼上で唄っているのは何者か。すぐに連れてこい！」兵士たちは命を受けて一斉に楼へ上がり、縛り下ろして馬の前に跪かせた。左良玉は問うた。「今しがた唄っていたのはお前か」。昆生は頭を叩いて言った。「元帥にお目にかかることができず、やむなく命を賭して唄い、どうにかお目通りできるようにと思ったのです」。左良玉は叱った。「軍令は厳しい。それほど大胆な。どこの者だ。衙門へ連れて行って詳しく調べよ」。

　ほどなく衙門に着いて下馬し、三人が並んで座った。袁継咸が言った。「先ほど唄っていた者は、早々に処置しなければなりません」。良玉はそこで唄っていた者を連れてくるよう命じて問うた。「お前はどこの者か。大胆にも真夜中に唄いおったが、正直に申せ」。昆生は言った。「私は南京から参りまして、元帥にお目通りするために来たのですが、どうしても方法がなく、わざと法を犯して元帥のお顔を拝見しようとしたのです」。良玉は問うた。「私に会いたいとは、いかなる理由があるのか」。昆生はそこで泣きながら訴えた。「京中の奸臣が党人を捜索逮捕し、何の罪もなく侯朝宗様を獄に投じてしまいました。私はわざわざ元帥にお目通りするために参りました。どうぞ昔の交わりをお思いの上、兵を率いて奸邪を清め、侯生を救い出してくださいますよう、この上ない感謝を申し上げます」。良玉は言った。「侯朝宗は私の恩師のご子息だが、書状はあるか」。昆生は頭を叩いて言った。「あの日、阮大鋮が自ら校尉を率いて、その場で捕らえて獄に送ったのです。どこで書状を書く暇がありましょうか」。良玉は言った。「お前の口先だけで、どうして信じられよう」。少し考えてから言った。「そうだ。私の幕府に侯朝宗の旧い知り合いがいる。その者に確認させれば、本当かどうかわかる」。そうして命じた。「柳先生をここへ呼んでこい！」

　敬亭は外の広間で人を認めるように呼ばれたと聞き、ゆっくりと出てきて言った。「老漢が誰を認めるのでしょうか」。昆生の顔を見るや大いに驚いた。「なんと、蘇昆生の盟弟ではないか、どこから来たのか」。また左良玉へ向かって言った。「彼は河南の蘇昆生、唄いの名手で、知らぬ者はおりません」。良玉はそこで昆生を立たせて座らせ、問うた。「さあ言え、侯朝宗殿はなぜ獄に入れられたのか」。昆生は始めから訴え、さらに一揖して言った。「どうか元帥に早く救援の書を出していただきたい。私が遠路はるばるやって来た甲斐もそこにあります」。良玉はこれを聞いて大いに怒り、言った。「袁・黄の盟弟よ、見よ、朝廷がこのような有様で、どうして恨まずにいられようか」。袁継咸は言った。「それだけではありません。聞くところによれば、旧妃の童氏がはるばる訪ねてきたのに、馬・阮はその申し出を認めず、自分たちの息のかかった者を別に置いて採選の用に備え、椒房（皇后の宮）との親戚関係を図ろうとしているとか、なんと憎むべきことではありませんか」。黄澍もまた言った。「もう一つ、崇禎の太子は七年間も皇太子でいらっしゃり、講師や大臣がその証拠を確かに握っているというのに、今や幽閉されてしまっている。人々は皆憤りを抱き、馬・阮を八裂きにして先帝の霊前に謝罪したいと思っています」。

　良玉はこれを聞くと怒りがますます募り、言った。「我々が戦場で力を尽くしてきたのは、ひとえに朝廷への報恩のためであった。ところが奸党を信用して正しき人々を殺し、毎日売官買官を行って歌舞に興じている。一代の中興の君にして、行うことはすべて亡国の政だ。史閣部が忠心を持っていても、馬・阮の内なる妨害に遭って、やはり同じ穴の貉でしかない。この私一人の手では、どうして中原を回復できよう。もはやよい、仕方がない、君を諫める行動に出るほかあるまい！」そうして袁継咸に一揖した。「臨侯よ、私のために参本を書いてくれ。馬・阮が君を欺き国を誤り、正妃を捨て嗣君を幽閉したなどの重大な罪を弾劾し、さらに一道の檄文も必要だ」。また黄澍に一揖した。「仲霖よ、草案を起こしてくれ。私が兵を出して討伐することを書いて、奴らを一族もろとも滅ぼしてやると言ってくれ」。

　二人はそれぞれ筆を取り、たちまち参本が完成し、檄文も書き上がった。みんながその上に連名し、急いで清書するよう命じ、明日にも兵を起こすことになった。袁・黄の二人は言った。「京中では匿名の文書が雨のように集まってきているが、馬・阮は人を使って探し出しては焼き捨てています。また密かに安慶将軍の杜弘域に城壁の石積みをさせており、久しく私たちの軍に備えるつもりがあります。この檄文が届けば、黙って見過ごすわけはない。宿場経由で送れば必ず燃やされるでしょうし、人を遣わして届けさせれば死ぬことの方が多い。これをどうすべきか」。敬亭はそばで立ち上がり、言った。「このようなことは、老漢に行かせてください」。みんなは驚いて言った。「この柳先生はまさに荊軻の一族、我々は白衣冠で送り出すべきでしょう」。敬亭は言った。「この老いた命、惜しいものでもありません。ただ元帥のお役に立てればそれで十分です」。良玉は大いに喜んで命じた。「酒を持ってこい。私が敬って一杯差し上げよう」。みんなが一斉に拝礼し、敬亭も答礼して立ち上がり、昆生へ向かって言った。「恐れ入りますが、しばらく元帥のお傍に控えていてください。私はすぐ支度して旅立ちます」。そうしてただちに檄文と荷物を持ち、別れを告げて出発した。まさに：

　壮士は義に拠りて檄を投じに往き、
　雄鎮は怒りを奮わせて兵を提えて来たる。

　さて、柳敬亭は義を持して生死を恐れず、南京へ檄文を届けに向かった。ただちに左良玉に別れを告げ、荷物を背負い檄文を携えて南京へと向かった。数日ならずして都に着くと、その日はちょうど三月十九日、崇禎帝の忌日であり、百官は勅を奉じて太平門外に祭壇を設けて拝礼することになっていた。馬士英らは礼を終えてから、見せかけの涙を流した。すると一人が喪服で駆けてきて、大声で泣き叫んだ。「先帝よ、先帝よ！ 国が破れ家が亡んだのは、すべてあの東林の小人どものせいです。今では皆北朝に降伏しに行ってしまい、我々わずかな忠臣だけが残って今日ここで泣こうとしているのに、あなたは死ぬまでなぜ悟らなかったのですか」。馬士英は阮大鋮だと気づいて、やはり見るに堪えず、手で大鋮を引っ張って言った。「圓老よ、悲しみすぎることはない、立って揖礼をされよ」。大鋮はわざとらしく涙をぬぐって、みんなと挨拶を交わした。

　役人たちが散会すると、士英は大鋮と牡丹を見に行こうと、門前で馬を降りた。園の中へ歩み入り、まさに器物を並べて酒を飲みながら花を観賞しようとした時、班役が参本を手に跪いて報告した。「寧南侯左良玉の本章が一道、通政司に直接届けられ、内閣の書状が回ってきました」。士英が受け取って見ると、大いに驚いて言った。「なんと大変なことになった！ 我々を弾劾する草稿だ。七つの大罪を数え上げて、聖上に直ちに処罰を下されるよう求めている。なんと恨めしいことか」。また別の者が檄文を持って報告した。「この文書は使者が届けてきたもので、使者はまだ外の部屋に押さえてあります」。

　士英が開いて見ると、一道の檄文であり、狼狽として計略が浮かばず、大鋮へ向かって言った。「この文書はまさに我々を討つ檄文で、文中の罵りはまことに激しく、まもなく軍勢を発してやって来て我々の首を取ろうというのだ。これをどうすればよいか」。大鋮はこれを聞いて全身が震え上がり、言った。「恐ろしい、恐ろしい。他のことは対処できても、これはどうにも対処できない」。士英は言った。「まさか首を差し伸べて切られるのを待つことはできまい」。大鋮はしばらく考えて言った。「黄・劉の三鎮を調発して、早めに阻み截ち切るほかありません」。士英は言った。「もし北の軍が河を渡ってきたら、誰が迎え撃つのか」。大鋮は耳打ちして言った。「北の軍が来たとして、何を迎え撃つ必要がありましょう。二通りしかない。逃げるか降るかです」。士英はこれを聞いて悟り、言った。「慮りは的を得ている。大丈夫として堂々と轟かせるなら、北の軍の馬前に叩頭する方が、南の賊の刀に試されるよりましだ。私の考えは決まった。すぐに兵符を発して三鎮を調発するのがよかろう。圓老にはその任を煩わせたい」。大鋮は快く引き受けて言った。「老師相にご挨拶してから、晩生はすぐに旅立ちます」。士英は言った。「待ってくれ、もう一つ密かに話すことがある」。大鋮の耳元に寄って言った。「内閣の高宏圖と姜日廣は左坦逆党で、すでに罷職済みだ。周鑣・雷縯祚は獄中に留め置かれていて、内応となる恐れがある。早めに始末してしまえ」。奸賊の大鋮は言った。「まったくその通りです」。そして一礼して退こうとすると、士英はまた言った。「待て、檄文を届けてきた使者をどう処置するか」。大鋮はしばし考えて言った。「軽率にしてはなりません。黄・劉の三鎮では左軍の敵ではないかもしれません。もし来使を斬首してしまっては、後日どうして顔を合わせられましょう。とりあえず鎮撫司へ送って獄に監禁しておき、左良玉を捕らえた時に改めて処刑することにしましょう」。士英は頷いて言った。「至極もっとも」。そして一揖して去った。まさに：

　少し情けを残しておけば、
　後日また顔を合わせることができる。

　後の事はいかなるものか、次回をまた聞いてご判断あれ。
