第十五回　君側を清めんとして良玉は憤死す　揚州城に落ちんとして可法は江に身を投ず

　さて、阮大鋮は柳敬亭を捕らえて獄に監禁した。そして自ら黄河へ赴いて三鎮の兵馬を調発し、阪磯で左軍を截ち切ろうとした。黄・劉二鎮は兵符軍牌を見ると、河防を顧みることなくただちに兵を引き払い、阪磯に砲台を設けて大砲を据え、鉄鎖を江面に張り巡らせて左軍の前進を阻んだ。左良玉は息子の夢庚に舟を率いて突撃させたが、砲台から矢が雨のように降り注いで前進できず、大敗して引き返した。

　良玉は息子の夢庚が乱兵に引きずられることを恐れ、たびたび諭していたが、それはともかくとして。突然、黄得功が阪磯で先鋒を打ち破ったとの報が届き、大いに驚いて言った。「黄得功も一人の好漢だというのに、どうして馬・阮の指図を受けて、ただ新しい君主を奉戴することしか知らず、先帝が六尺の遺孤（幼い遺児）を残されたことを顧みないのか、なんと恨めしいことか」。左右を呼んで言った。「早く巡按の黄老爺と何老爺を船に呼んで事を相談してくれ」。黄澍はすぐさま船に来て顔を合わせた。良玉は嬉しそうに言った。「仲霖が来てくれた、何公はなぜ見えないのか」。黄澍は言った。「あの方は半ばの道で引き返してしまいました」。良玉は嘆いて言った。「それはやむを得ない。目下、黄得功が阪磯で先鋒を截ち切り、三軍が前進できない。どうすればよいか」。黄澍は言った。「これは確かに憂慮すべきことです。袁老爺の船が到着してから相談しましょう」。すると「袁督撫老爺の船が着きました」との報があった。三人が顔を合わせて揖礼し、座を定めた。袁継咸は言った。「先ほど武昌で官邸に戻って兵馬を整え、鞭弭に従う覚悟で参りました」。黄・左の二人は言った。「今、黄得功が阪磯で先鋒を打ち破り、先鋒が大敗して戻ってきました。これをいかにすべきか」。袁継咸は言った。「事ここに至っては、後に引くこともできません。早く人を遣わして説得するのが最善です」。左良玉は言った。「敬亭はすでに行ってしまい、遣わせる者がいない、いかんともしがたい」。蘇昆生がそばで言った。「晩生は黄得功とある程度の面識があります、喜んでお役に立たせていただきます」。黄澍は言った。「昆生は義士であって敬亭にも劣らぬ。今日まさに力をお借りする時だ」。

　みんなが相談しているところへ、突然人が飛んできて報告した。「九江城内のあちこちから火の手が上がっています。袁老爺の本標（直属の兵馬）が自ら城を破ったのです」。袁継咸は驚いて言った。「自分の本標の兵馬がどうして自分の城池を破れようか。大変なことになった」。左良玉は大いに怒って言った。「そんな道理があるものか。考えるまでもなく、必ず息子の左夢庚がやったことで、私を反叛の臣に陥れようとしているのだ。もはやよい、よい！ 江東の父老に顔向けできぬ」。そうして剣を引き抜き、自刎しようとした。黄澍が良玉を抱きとめると、良玉は袁継咸の手を握り、目を注いで言った。「臨侯よ、臨侯よ、私はあなたに申し訳ないことをした！」と大声で叫び続け、血を吐いて倒れ、そのまま死んだ。みんなは痛哭した後、袁継咸と黄澍は良玉が憤死し、三軍に主がいなくなったのを見て、武昌へ戻って何騰蛟とともに別の道を図ろうとした。良玉の兵馬もそれぞれ逃げ散った。

　昆生はこのような有様を見て、しばらく茫然としてから言った。「みんなはそれぞれに去ってしまい、この蘇昆生一人が元帥の亡骸を守ることになるとは、なんと哀れなことか」。そうして香蜡を点し、哭いて奠を捧げた。息子が弔いに船に帰るのを待ち、葬儀が整うのを見届けてから、ようやく別れを告げて去った。詩にいう。

　英雄は江州を渡ることあたわず、
　魂は春の波に恋いて暮れの愁いが湧き立つ。
　眼に満つる青山に埋葬の地もなく、
　斜めの風と細かな雨が船頭を打ちつける。

　さて、黄得功はひたすら左軍を阪磯で截ち切ることだけに気を取られていたため、左良玉が息子夢庚の反逆によって憤怒のあまり死に至るという結果を招き、しかも黄河一帯に守備する者がいなくなってしまった。四月二十一日に北軍が河を渡って淮へ入ると、史可法は淮陽三千の兵馬を率いて防いだが敵わず、やむなく淮安を棄て揚州を守ることにした。しかし三軍は心が離れ、それぞれに降伏しようという意志があり、可法がなだめようとしても三軍はとんと言うことを聞かない。このとき為す術もなく地を踏み鳴らして言った。「このような有様を見れば、離叛の心があるのは明らかだ。天意も人心も瓦解してしまった今となっては、ただ一死をもって国恩に報いるほかあるまい」。胸を叩いて大いに泣き、涙は雨のように降り注ぎ、みな鮮血に変じて戦袍が真っ赤に染まった。三軍は元帥のこのような姿を見て、各自が良心を感じ、一斉に可法の前に跪いて懇願した。「元帥の忠心は私たちすべてが知っています。もし北軍が城を包囲することがあれば、みな元帥の指揮に従い、死戦して揺るがず、必ずこの揚州を守り抜き、決して他の志は持ちません」。可法はこれを聞いて涙を止め、軍兵を慰撫して兵馬を配置して守りについた。

　ところが北軍は向かうところ敵なしで、行く先々の者が貢ぎ物を持って投降した。淮安を得た後、揚州を包囲し、三軍はそれぞれ守備に心がけたが、城内の糧草が不足して、城の陥落は時間の問題だった。可法はこの時もう一計も浮かばず、ただ自ら兵民を督して死守するだけだった。揚州城内では、兵も民も飢えて死ぬ者が数え切れなかった。可法は守り切れないと悟り、自ら思った。「揚州の大半はもはや保てない。もし攻め破られてしまえば、贖うことのできない罪となる。いっそ夜のうちに城を下りた方がよい。南京まで走れば、あそこにはまだ兵将が多い。聖駕を守護して恢復を図れば、まだ道があるかもしれない」。そうして誰も連れず、夜の静けさに乗じて城壁を下り、江沿いを走った。

　半ばまで来たところで夜が明けた。見渡すと、岸沿いに逃げ惑う百姓たちが入り乱れて走っている。足を止めて少し息を入れた。一人の老人が包みを背負って南へ向かって走っているのが見えた。問いかけようとすると、一人の軍官が馬に乗ってやってきた。可法を見ると馬から下りて言った。「史元戎はどこへ行かれるのですか。なぜこのような有様で？」可法は言った。「あなたは誰だ」。軍官は跪いて言った。「私は南京城で城門を守っていた者ですが、今夜いかなる訳か、皇帝が城門を開けて嬪妃を連れて逃げ去り、行方知れずになりました。朝廷の文武百官もみな逃げ散りました。私はやむなく馬一頭で元帥に報告に参ったのですが、思いがけずここで元帥にお会いしました。そもそも元帥はなぜ淮揚を守らず、ここにおられるのですか」。

　史可法は軍官の言葉を聞き、声を放って大いに泣いて言った。「この史可法は詩書を読みながら空しく忠孝を語るだけだった。淮安はすでに破れ、揚州も守れないとわかり、南京へ走って聖駕を守護して、なんとか恢復を図ろうと思っていた。ところが、まさか皇上が逃げ去って行方知れずになってしまおうとは。今まさに国破れ家亡ぶという時に、いったいいかなる顔をして人の世に生き続けることができようか！」そうして冠帯・袍服・靴をすべて脱ぎ捨て、地に泣き伏して拝した。老人がそばで諭して言った。「史老爺よ、このようなことをしてはなりません。ゆっくりと皇帝の消息を探り出してから、報仇を図るべきです」。可法はこれを聞いて言った。「あなたは何者ですか」。老人は言った。「私は南京の賛禮（礼典を執り行う役人）でございまして、今は棲霞山へ参り、崇禎皇帝のための法要を営もうとしています」。可法は老人を引き止めて言った。「あなたは一介の賛禮であっても先帝への報恩を思うのに、私は堂々とした閣部でありながら、逆に命を惜しんで生き延びようとするのか」。また大いに泣き崩れて跪き、拝して言った。「大行皇帝よ、臣は君父の仇を雪ぐことができず、冠をつけた姿で地下の聖上にまみえる顔がありません！」そうして軍官と老人へ向かって言った。「あちらに兵馬が来るのが見えるか」。二人が振り返って見ると、可法はひらりと身を翻して江へ躍り込み、波にのまれてそのまま水とともに消えていった。江の中に死した。

　軍官は可法が江へ投じたのを見て、馬に乗って去った。賛禮は痛哭しながら、衣冠を梅嶺の上に葬り、ため息をつきながら南へと向かった。

　後の事はいかなるものか、次回を聞いてご判断あれ。
