第十六回　南京城にて君臣は逃げ散り　棲真観にて夫婦は再会する

　さて、南京の弘光皇帝は擁立されてのち、日々馬士英と阮大鋮の讒言に耳を傾け、薫風殿で芝居を観たり歌舞を楽しんだりして、朝廷の政事は日ごとに乱れた。鎮を移して江を截ち切ったことで北軍が隙を衝いて河を渡り、淮を破って揚州を包囲するに至り、史可法から連夜急を告げる知らせが来た。人心は惶惶として南京の臣民には守る志などなく、馬士英と阮大鋮は姿を隠してしまった。弘光帝は薫風殿で芝居を観ていたが、突然北軍が河を渡って南京城下に迫ろうとしていると聞き、全身が震え上がり、手足も定まらなかった。慌てて人に命じて燈火を消させ、荷物をまとめ、嬪妃を連れて城門から逃げ去った。馬士英は天子が逃げたと聞いて、すぐさま貴重品をまとめて家眷を連れて逃げ出した。ところが乱民の一群に出くわして、棒を持って大声で言われた。「奸賊の馬士英が民を貧しくし財を尽くさせておいて、今になって女子どもを連れ財物を積んでどこへ逃げようというのか」。一斉に棒で打ち倒し、女たちを連れ去り、財物を奪って、どっと散っていった。士英が地面に伏していると、阮大鋮も馬で飛ばしてきて、士英が地面でうめいているのを見て言った。「老相国よ、まだ逃げずにここで何をしているのですか」。士英は言った。「乱民に家眷と財物を奪われ、打ち倒されてここから動けぬのだ」。大鋮は言った。「大変だ、私の家眷と荷物も後ろにいるが、奪われてしまわないように、戻って迎えに行こう」。動き出そうとしたところ、乱民が棒を持ち女たちを引き連れ荷物を担いでやってきて言った。「これは阮大鋮の家財だ、さっき奪ってきたから、みんなで分けよう」。大鋮はこれを聞いて急いで叫んだ。「大胆な、どうして阮老爺の家財を奪うのか」。みんなは言った。「お前が阮大鋮なのか。ちょうどよい」。一棒で打ち倒し、着物を剥いで言った。「命だけは助けてやろう。さあ鶏鵝巷のパンツ横丁へ行って、こいつら二人の家を焼き払ってこい」。一哄して散った。

　馬・阮の二人は一人は腰を打たれて傷つき、一人は腕を打たれて傷つき、どちらも起き上がれない。ちょうど苦境にあった時、楊文驄が馬に乗ってやってきた。二人を見て馬を下りて言った。「あなた方二人はなぜこのような目に遭っているのですか」。二人は言った。「乱民に何もかも奪われて、命だけ残っています」。文驄は人に命じて衣服を持ってきて二人に着せ、言った。「幸い予備の馬が一頭いる。あなた方二人で一緒に乗って、城を出て逃げなさい」。二人は馬に乗って去った。すると寇白門と鄭妥娘が走り去るのが見えた。楊文驄はこれを見て言った。「二人も宮から逃げてきたのか、香君はなぜいないのか」。二人は言った。「あの方は足が小さくて歩けないので、駕籠を一台雇って先に行かせました」。突然「楊老爺、北軍が江を渡って殺し込んできました。皇帝は逃げ、宮人たちはすべて散ってしまいました」と呼ぶ声がした。龍友が顔を上げて見ると、沈公憲と張燕銳の二人だった。確かなことを確認して、みんなで変装して秦淮へと向かった。

　香君の門前に着くと、龍友が扉を叩いた。藍瑛が戸を開けて龍友を見ると、急いで叫んだ。「香君よ、早く来い、楊老爺がいらしたぞ」。香君は楊龍友を見るなり挨拶も交わさずに急いで問うた。「楊老爺、侯郎のことを御存知ですか」。龍友が答える間もなく、蘇昆生が慌てて走ってきて言った。「香君よ、出てきたのか」。香君は問うた。「蘇師父はどこから来られたのですか、侯郎に会われましたか」。昆生は言った。「私は侯生が獄に入れられたことを救おうと、わざわざ武昌まで左寧南に救いを求めに行ったのです。寧南が道の半ばで急死してしまい、やむなく都に戻ってきて、こんな知らせを聞いて急いで獄の前まで行ってみると、獄の門は大きく開いていて囚人たちが四方に散っているのに、どうして侯生が戻ってこないのでしょう」。香君はこれを聞いて大いに泣いた。龍友とみんなが慰め、それぞれに別れて郷里へ帰っていった。香君はそこで昆生へ向かって言った。「先日は師父に万水千山を越えて侯郎を探してきていただいたのに、私はちょうど宮に入っており、今日宮を出てみれば侯郎にまた会えない。どうかまた師父にお哀れみいただいて、私をあちこちへ連れて探し求めてください。どうか侯郎に会えますように、そうすれば思い残すことはありません」。昆生は言った。「このような戦乱の世に、どこへ行けばよいのやら」。藍瑛は言った。「城東の棲霞山は人跡まれな場所で、錦衣衛の張瑤星がそこで出家しています。侯相公もあそこに難を避けているかもしれません。私はそこで瑤星を師と仰ぐつもりで、一緒にいかがですか。天の縁がめぐり合って侯生を見つけられるかもしれないし、そうでないとも限らない。お二人はいかがお思いですか」。昆生と香君は一緒に「もっともだ」と言い、荷物をまとめて連れ立って棲霞へと向かった。

　一方、侯朝宗は陳定生・吳次尾・柳敬亭の三人とともに獄を脱出して、江沿いを走った。それぞれ別の道を逃げることを相談していると、突然一人の老人がよろよろと飛んできた。みんなは問うた。「老兄はどこへ行かれるのですか」。その人は告げた。「私は棲霞山へ行って、崇禎皇帝のための法要を営もうとしている者です。あなた方はどこへ行くのですか」。みんなは言った。「我々は都から逃げ出して、あの方を江の向こうに送ろうとしていたのですが、北軍が攻め寄せてきたので北へは上れず、ここで行き先を相談しているところです」。老人は言った。「棲霞山は極めて幽邃な場所ですが、あなた方は行くところがないなら、一緒に棲霞山へ避難して、平穏になってからまた帰る手立てを図るのはいかがでしょう」。朝宗は言った。「ご尤もです」。そうして陳・吳の両人と涙をこらえて別れ、柳敬亭と老賛禮とともに棲霞へと向かった。ところが香君と蘇昆生は藍瑛に連れられて早くに棲霞へ向かっていて、そうとは知らずに戸を叩いて宿を求めると、卞玉京が葆真庵の庵主となっていて、彼らを留めて暫く住まわせたが、それはさておき。

　さて、侯朝宗と柳敬亭は賛禮とまっすぐ棲霞へ向かった。数日歩いて、ようやく棲霞の地に着いた。賛禮は言った。「これが棲霞山です。道院を一つ探して、早めに宿を定めなさい」。朝宗が顔を上げて見ると、一つの庵があった。「ここへ戸を叩いて宿を借りたらどうでしょう」。賛禮がすぐ戸を叩くと、玉京が問うた。「誰ですか、戸を叩くのは」。賛禮は言った。「私は南京から参った者で、この庵に荷物を置かせていただきたいのですが」。玉京は言った。「ここは女の道士の庵で、客を泊めることは一切しておりません」。敬亭は言った。「我々は旅の僧侶や道士とは違います、しばらく泊めていただくのは構わないでしょう」。香君は言った。「なんとしつこい方たちだこと」。玉京は言った。「かまわないでいましょう。さあ香厨（食堂）へ行って精進料理をいただきましょう」。みんなは中から返事がないので、しばらく待ってから先へ進んだ。

　歩いていると、突然籠を提げた一人の道人がやってきた。賛禮は言った。「あちらに人が来ました」。前へ進んで拱手して言った。「仙長よ、私どもは山に上って法要を営もうとしている者でございます、道院に荷物を置かせていただけないかと、どうかお取り計らい願いたい」。道人が顔を上げてよく見ると、驚いて言った。「この相公は河南の侯公子様に似ておられますが？」敬亭は答えた。「他の誰でもない、その人です」。道人がまたよくよく見て言った。「兄よ、あなたは柳敬亭ではないですか？」朝宗は言った。「そうです」。敬亭と朝宗はよくよく確かめてから言った。「あなたはもしや丁繼之ではないか、なぜ出家されたのですか」。繼之は出家の経緯を一通り話してから、みんなへ向かって言った。「すぐそこに私の修行の場がありますので、しばらくお住まいになってはいかがですか」。賛禮はこの二人が旧友に巡り会ったのを見て辞して言った。「お二人は旧友に会われましたので、私は白雲庵へ参ります」。一礼して去った。丁繼之は朝宗と敬亭を連れて、道すがら久しぶりの話をした。香君のことに及ぶと、朝宗は涙をこらえて言った。「香君は宮に入って、消息もない」。敬亭は言った。「宮中の人たちが逃げ散ったのだから、香君も宮を出ているはずだ。平定してからゆっくり聞けばよい」。話しているうちに、すでに繼之の庵に着いて、庵内で休息すること数日が経った。

　七月十五日になると、白雲庵が祭壇を設けて先帝の追荐法要を行うことになり、各庵の道衆や村の士民がみな法要に集まってきた。卞玉京はそこで香君へ言った。「私は白雲庵へ講話を聞きに行くつもりだが、あなたも一緒に来て気晴らしをしたらどうですか」。香君は嬉しそうに支度して、玉京と一緒にやってきた。たまたま侯朝宗も丁繼之とともに白雲庵を参拝しに来ていて、庵の中には道士もあれば俗家の者もいた。人でごった返して様々な人が入り乱れていた。朝宗は人込みの中で、一人の女性が地味な装いでありながら清らかな姿をしているのを見かけ、目を凝らして見ながら心の中で思った。「あの女性は私の香君に似ている」。そうして桃花扇を取り出して、香君へ向かって見せびらかすようにした。香君はまず人込みの中に朝宗が立っているのを見かけたが、まだよく確かめようとしていなかった。ところが桃花扇を見て、目を凝らして見ると、思わず声を上げて問うた。「あの方は侯郎ではありますまいか」。朝宗はこれを聞いて前へ出て確かめながら、泣いて言った。「あなたはまさか私の香君ではありますまいか」。

　二人が顔を合わせると、情は抑えがたく、道場の清らかさも人込みの多さも意に介さず、前へ進んで手を取り合い、声を上げて泣きながら離れ別れた思いを訴え合い、手を放すことができなかった。張瑤星が壇の上から二人のこの有様を見て、大声で叱りつけた。「何者の男女か、私の壇前で情を交わすとは！」丁繼之は言った。「これは侯朝宗です」。瑤星は聞いて言った。「侯先生よ、私のことが分かりますか、獄の中からどうして出てきたのですか」。朝宗はそれまでのことを一通り述べ、瑤星はまた問うた。「あの女性は何者ですか」。玉京がまた言った。「これは香君、侯相公の妾となった方です」。瑤星は言った。「ここは清浄の法壇、お前たちがここで情を訴えることを許さぬ。さっさと下へ連れて行け！」丁繼之と卞玉京が命を受けて、二人を連れて下りた。

　庵の門を出た後、二人はまた抱き合って大いに泣き、それぞれ別れて後の出来事を訴えた。そうして丁繼之に柳敬亭を、卞玉京に蘇昆生を探してきてもらうよう頼み、二人に患難を救ってくれた恩に謝意を示した。また繼之と玉京の留め置いてくれた情にも感謝を述べた。この時は兵馬が荒れ乱れていてまだ帰宅する勇気がなく、繼之に頼んで住まいを一軒見つけてもらい、夫婦二人と敬亭・昆生が一緒に住んで乱を避けた。後日平定してから繼之と玉京に別れを告げ、蘇・柳の二人を連れて帰宅した。江沿いに来て舟を買うと、ちょうど李貞麗の船に出くわして、四人そろって舟に乗り河南へと向かった。家に帰ると、父は乱を避けて終南山の中にいるとのことで、柳敬亭とともに終南山へ行って父を連れ帰った。昆生は挨拶し、貞麗と香君もまた挨拶して、一家が揃った。朝宗は功名への志も失い、香君が男の子を三人産んでからは、家で子供たちの教育に当たり、後にはそれぞれが名を成し、書香の家風は絶えることがなかった。朝宗と香君はともに八十余歳の長命を全うして世を去った。七言絶句二首を記として。

詩にいう。

　往事は南朝の夢多く、
　興亡は瞬く間に秋の虫が騒ぎたつ。
　情の深きは侯公子、
　桃花扇の底を吹く風を消受す。

また曰く。

　名士と傾城は気質が投じ合い、
　何ゆえ豪貴が戈矛を起こさん。
　奁を退けてさらに田家の聘礼を行い、
　あたかも徐州の燕子楼に似たり。
