一、防狼喷雾
　　深夜十一、二点，温明娟和张婷玉从台北出差回来，像她们这种乡下地方，不要说十一、二点，就算是八、九点，路上也早就没什么人在走动。
　　「明娟！妳包包里不是有喷雾器吗？还是拿出来捏在手上的好。」边说著，张婷玉的身体不断向温明娟挨近，并扯住她的手。
　　「喂！」温明娟睨了她一眼。「妳抓住我的手，教我怎么拿喷雾器？」
　　「噢——」张婷玉拖了一个长长的尾音之后，连忙放开手。
　　「世风日下，人心不古……」温明娟在包包里捞喷雾器，张婷玉却在一旁念念有词。「真讨厌！要不是听说附近有变态狂出现，我们也不用担心成这样。」
　　「妳别念了行不行？」温明娟是个表面精明实际上却糊涂得一团糟的人，找东西找得满头包这种事对她来说简直就像家常便饭。
　　「你该不会没有带？」从张婷玉的语气中不难听出她的惊惧与不安。
　　「有啦！我保证。」温明娟没好气的望了她一眼。「只要妳安静一点我就会找到了。」
　　张婷玉嘴里又碎碎念了一回，只是这会儿她的声音小了很多。
　　温明娟干脆蹲在马路边翻包包，姿势可能有碍观瞻，但反正没什么人经过，还不至于因此而毁了一世清誉。
　　终于，温明娟摸索到那罐喷雾器。
　　「在这里。」温明娟激动地把喷雾器拿到张婷玉面前晃。
　　「喂！别按下去，会死人的。」张婷玉吓得大叫。
　　「安啦！」温明娟收拾好包包，把「武器」握在手心。「妳又不是变态。」
　　最近由于学校到车站的这段路，听说会有变态男子出没，见到「美女」会掏出他的「小弟」出来「见见世面」。这个甚嚣尘上的耳语，使得全校为之哗然，只要是女的，人人闻风丧胆。
　　「走了。」温明娟牵著张婷玉的手往前走。
　　一心挂著明天还得早起上班，她们的脚步得赶快一点。
　　才走了几步路，隐隐约约从她们身后传来脚步声。那脚步声离她们越来越近，两个人脸上的神色同时垮了下来，悄悄互望了一眼，谁也没有勇气往后瞧。
　　「怎么办？」张婷玉拉紧了温明娟的手，怯怯地小声问。
　　「不管了。」温明娟一咬牙，心一横。「等他再靠近一点，我转过身就喷，然后赶快跑。」
　　「只能这样了。」张婷玉悄悄说道。
　　当脚步声停止在俩人身后，并听他喊了一声「小姐」之后，温明娟猛然转过身，在阒黑的夜色中向他胡乱喷了一通。因距离颇近，温明娟稍稍看见了那个变态男的面容。
　　他长得很正常，并不如既定印象中长的那般低俗淫秽，或许人们总爱带著先入为主的印象，觉得怎样的人就该配上什么样貌，也就是这种偏颇的观念，往往让一些以貌取人的人失足被骗。
　　虽然看清了他的样貌，但温明娟也没能力再看得更仔细，转身拉过张婷玉便没命地跑，脑海中还略略浮现出他右手臂上方那没能看清楚形状的一朵刺青。
　　变态男似乎受到喷雾的箝制没跟过来，与眼泪及鼻涕奋战的滋味一定很不好受。温明娟暗地里可怜他，但也庆幸摆脱了纠缠。不过这种心有余悸的恐惧感，只怕是一辈子都难以淡忘。
＊	　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　这个星期六是学校举办的班亲会，一大早，温明娟和张婷玉便到学校先做准备。八点不到，人潮渐渐向学校聚拢，熙熙攘攘地往礼堂集合。
　　一踏进礼堂，温明娟一屁股坐下，眼光自然先扫描一下班级的所在位置，并偷偷地瞄了一眼家长席。但是这一望，却让她狠狠打了一个哆嗦。
　　「婷……玉……」温明娟像叫魂般的叫唤张婷玉。
　　「干什么？叫那么难听！该不会是校长又梳了什么怪发型吧？」张婷玉懒懒的抬起头来看著温明娟。
　　「不……不是。」温明娟咽下了口水，却差一点被呛到。「好……好恐怖。」
　　「光天化日之下，妳见鬼啦？」
　　「差不多！」温明娟把嘴靠在张婷玉的耳朵边说道：「我看到了那个变态。」
　　「什么？」听她这么一说，张婷玉冷不防从椅子上跳了起来，那模样简直像遭电击，惹的周围的同事纷纷投与关爱的眼神。
　　「妳有没有看错？妳有看清楚那个变态的长相啊？」为了不再引起别人的异样眼光，张婷玉压低声音在温明娟耳朵边咕哝。
　　「看清楚了，就算他化成灰，我也认得出来。」
　　「妳说得也太夸张了。」
　　「俗话说：『君子报仇，三年不晚。』我肯定他不是君子，只三天就找上门来了。」温明娟把头尽量压低，一副就怕被他发现的德行。
　　「妳有没有搞错？他本来就不是君子，他是个猥亵的变态。妳自卫性予以反击乃是天经地义的事，怕什么？」
　　「妳说的倒轻松，他没看到妳的脸，妳当然不用怕。」温明娟说。
　　「不对啊？」张婷玉露出一脸不解的神色。
　　「什么事不对？」温明娟问她。
　　「他应该不会知道我们在这里教书吧？他又不是神。」
　　「说的也是。」温明娟相当认同这个说法，只是她的头仍迟迟不敢抬起。
　　「他在哪里？」张婷玉问。
　　「在我班上的家长席。」
　　「他该不会是你们班的家长？」张婷玉的脸色有些惊慌。
　　「不会吧？」温明娟这一吓，倒吓得抬起头来，几乎哭出来。「那我岂不是完蛋了？」
　　台上校长在说些什么，从一开始到结束，她一句话也没听进去，忐忑不安的心，让她坐立难安。
　　「神啊！请妳救救我。」温明娟在心里不断的默念，她不知道待会儿到班上会有什么情况发生。