三、甥舅相残
　　第二天，温明娟气冲冲地进了教室，好死不死，陶慕维尾随在她的身后。
　　「又迟到了。」温明娟劈头骂他。其实，她大概有点挟怨报复，昨天他们甥舅二人得联手表现让她怀恨在心。
　　「我又不是今天才迟到。」陶慕维冷冷的说：「家里没有人叫我嘛！说过好几百遍了。」
　　温明娟只觉得他冷冷的表情很像高韪昭，以前他不是这样子的啊？
　　「你现在不是寄住在舅舅家，怎么没人叫你？外公、外婆跟舅舅都到哪里去了？」温明娟气不过陶慕维怎么还搬出这套烂理由来诓她？
　　「我外公、外婆？」，陶慕维怔了怔，满脸疑惑的望著温明娟。
　　「怎么了？」温明娟反问他。
　　「他们老早就搬到美国去住了。」陶慕维叨念著，还一边摇头，仿佛取笑老师是个笨蛋。
　　「那……」温明娟尽可能忍住即将爆发的气说道：「至少还有你那个舅舅吧？」
　　「爱说笑，他现在还睡死在床上，谁理我啊？」陶慕维不屑的对她说。「而且，老师妳根本弄错了，我没搬去和小舅住，而是他来我家住。」
　　「是……这样的啊？」温明娟有点不好意思，没仔细查证之前就说出自己臆测的假想词，果然马上踢到铁板。
　　「妳不晓得，他多难得回南部来，更难得的是住在我家。听我妈说，小舅至少要跟我住上三个月，三个月咧！」从陶慕维发亮的眼眸里，温明娟居然看到了一种恍若对民族英雄的崇敬之意。
　　民族英雄？温明娟摇了摇头，太可怕了，她怎么可以有这种感觉？那个变态，怎么值得别人尊崇他？
　　远远的看见校长巡视著走过来，她才想起现在正是早修时间，而她，竟然站在教室门口被一个十七岁的小伙子耍得一愣一愣的。
　　蓦地，教官气喘嘘嘘地奔向校长，神色慌张地在校长耳朵边说了好几串话。温明娟本来已经准备走进教室，冷不防却被校长喝住。
　　「该不会是校长知道了昨天陶慕维闯的祸事？」温明娟心里犯著嘀咕，这种丢脸的事，她是不会主动向学校报备，难不成台南火车站通知了教官？
　　「妳班上的学生家长来到教官室，那个叫……陈什么的来著？」校长偏著头，越急越想不起来。
　　「陈宏佳。」教官赶紧补充说明。
　　「对。」校长的表情很凝重。「家长说，他们是做夜市生意的，回到家三更半夜，以为孩子在睡觉，直到赌场打来电话才知道小孩出事了。」
　　「赌场？」温明娟大吃一惊，陈宏佳这个孩子平时的表现还算差强人意，至少比陶慕维要正常得多，没想到他竟然会赌博？
　　温明娟慌张地看著校长，不晓得接下来怎么做？总不至于叫她前去赌场营救陈宏佳吧？
　　她还不想死咧！
　　想来她这么一个如花似玉、貌若天仙得气质美女，校长和教官怎么舍得让她去冒这种险？
　　「他到底去赌场干什么？」温明娟皱起了眉头问。
　　「听说他约了几个朋友去开开眼界，没想到遇到黑道寻仇，在一片混乱中，人就被押走了。」教官急著解说：「详细情形也不太清楚。」
　　「那……报警了没？」
　　「不知道。」
　　话才说到这里，陶慕维自温明娟得身边突然窜出大叫道：「先别报警。」
　　「妳在干什么？没大没小的，囝仔人有耳没嘴。」温明娟斥责他。
　　「报警搞不好会害死陈宏佳。」陶慕维说。
　　「你不讲话我们不会当你是哑巴，快回座位坐好。」她又念了他两句。
　　「找我小舅也许比找警察更有用。」陶慕维显然完全没把温明娟放在眼里。
　　「高先生？」校长吃惊地望著陶慕维，随即又望了望温明娟。
　　温明娟耸耸肩表示别问她，她什么都不知道。
　　「陶慕维！这件事不能随便开玩笑，弄不好会要人命的。」基于他是家长会长的小孩，校长也只好客客气气跟他说话。
　　「唉！真是秀才遇到兵，有理讲不清，我懒得跟你们解释。」陶慕维从书包里翻出手机，在大家的注视下拨出了一通电话。
　　电话响了很久没人接，陶慕维忍不住，口无遮拦地对著手机骂起来：「猪啊？还睡！」
　　「干！」忽然，大家被手机那一端突然冒出的声音吓了一大跳。「你骂我什么？一大清早的胆敢吵醒我？」
　　「啊……」陶慕维的脸色立即翻白，温明娟、校长及教官面面相觑，各自流了一身冷汗。
　　唉！甥舅相残……真是伦理大悲剧啊！
　　「没什么，你不要放在心上。」陶慕维企图缓和高韪昭的情绪。「我太急了，一时失去理智，请不要生气。」
　　「什么事？」高韪昭的心情显然还是很不好。
　　「我同学被抓走了，你帮帮忙找他回来好不好？」
　　「不好。」才说完这两个字，电话就被挂了，惹得陶慕维气得大骂几句脏话。
　　「让我回去一趟吧！」陶慕维羞赧得冲著大家傻笑。
　　「算了，你还是回座位好了，别穷搅和，我们得去见见陈宏佳的爸爸妈妈。」温明娟劝告他。
　　「陈宏佳的爸爸妈妈让校长去见就好，老师妳跟我回家拜托我小舅，妳是女生，他大概不会骂妳，如果会骂，也不至于骂得太难听。」
　　「你有完没完？」
　　「再不快一点，妳想让陈宏佳死于非命吗？」陶慕维不管三七二十一地拉起温明娟的手，飞快地往前跑。
　　温明娟发誓，她真的不想看到那个死变态，但她怎么舍得让陈宏佳死于非命？
　　脑海中突然浮现昨晚在台南火车站的种种，也许高韪昭真的有天大的能耐，否则陶慕维的事哪那么容易善了？
　　于是温明娟边跑边对校长及教官喊道：「若高先生真的帮得了忙，我再打电话回教官室问详情。」
　　骑著机车载著陶慕维，不到五分钟，他们就来到陶府。
　　陶慕维一跃下车，开了层层的锁，头也不回地冲进屋里，拉著温明娟的手直奔到二楼的一间房门口，拼命用力地敲著房门。
　　「小舅！我老师来了。」陶慕维迫不急待地大叫：「你快起床。」
　　很可惜，高韪昭好像没听见。
　　「你快起来啦！我同学都快没命了。」这会儿温明娟突然想起，陶慕维和陈宏佳根本是哥俩好一对宝，感情好的不得了，难怪他热心成这副样儿。
　　「你同学没命关我什么事？」忽地，房门被打开，高韪昭一脸睡意未醒的样子走了出来。此时他的衣衫有些不整，胸前的扣子没扣几颗，半露出他结实的胸膛。
　　温明娟屏住呼吸，忽然觉得脸红。她没有兄弟，长这么大，还没见过男人的胸膛。老实说，高韪昭的身材真是一级棒，高倒不见得特别高，但是肌肉却结实得很，客串演出猛男秀应该还够水准。
　　「你皮痒？吵死人了！」高韪昭还在抱怨。
　　「陈宏佳被赌场的人抓走了，你不去救他，恐怕会凶多吉少。」陶慕维仍在尽最大的努力游说高韪昭。此刻，温明娟不禁把眼光从他的胸膛移往他的手臂，也许她下意识想看清楚那天晚上她没能看清楚的那朵刺青吧？
　　「这种小事找警察就好，把我吵起来做什么？」显然是有温明娟在场，降低不少高韪昭刚才电话中那种杀人放火般的怒气。
　　「喂！你真是没睡醒，连头脑都不清楚啊？」陶慕维跑过去打了他一下，这个动作却刚好挡住温明娟的视线，没能看见高韪昭手臂上的刺青。「万一是你自家的场子怎么办？」
　　听见了小陶这句话，高韪昭看了温明娟一眼。
　　「哪一个场子？」他冷冷地问。
　　「什么是……场子？」温明娟愣愣地反问，他们说的话很深奥，她听不太懂。
　　「就是赌场啦。」陶慕维抢先回答她：「连这点常识都不懂。」
　　「不……不知道，我……还得打电话问问看。」温明娟支支吾吾地回答他。
　　「那还不快打？」高韪昭瞪了温明娟一眼。这一眼，使人不寒而栗，连打电话的手都有些颤抖。
　　接通了教官室，温明娟急忙向教官询问一些细节。
　　「废话不必讲那么多，只要赌场的地址或名称，或是作为掩护的店家名就可以了。」高韪昭一把抢过温明娟手上的话筒直接和教官说道。
　　温明娟怔了半晌，听他对赌场了若指掌的说话架式，大概不难了解他跟这行脱不了关系。
　　顿时温明娟觉得心里、胸口都有一阵凉意袭来。
　　这么一个如花似玉，貌若天仙、手无缚鸡之力的文弱美少女眼前站著的竟是一个黑社会的大魔头？
　　她想太多了吧？没事看太多金庸的武侠小说做什么？她在心里暗骂自己。
　　胡乱想了一阵，他和教官说了什么她也没听清楚，只知道高韪昭挂上电话转身就走。