六、绑架事件
　　高韪昭准备把温明娟送回家，没想到才拐了一个弯，几辆大小不等的车直向他们逼近，亮晃晃的大灯逼使人睁不开眼睛。
　　高韪昭倏地一个紧急刹车，温明娟赫然发现他的脸上有种浅层忧虑。
　　「麻烦事终于来了。」高韪昭说。
　　还来不及问他所谓的麻烦事是什么，大约二十几个人分别从外头那几辆车中走下来整齐地排成两列。
　　「恭请韪哥下车，红埕帮绿水堂堂主阿蔡等候多时了。」说话的是一位年约三、四十岁的男人。
　　「什么是红的绿的？」温明娟悄悄拉过陶慕维问。
　　「我还彩虹咧！」陶慕维想笑却不敢乱笑，因为外面那种阵仗真的很吓人。
　　「到底是什么？」她不死心地又问了一遍。
　　「我也不知道。」
　　「真是的。」温明娟推了一下他的头。不懂早说嘛！把老师当猴子耍。
　　温明娟仔细打量窗外，不禁毛骨悚然，他们难不成是遇上黑道？
　　「要不是韪哥今晚大显身手，教训了那几个不知天高地厚的死囝仔，我们还不晓得要到哪里找您，好为您接风洗尘咧！」。
　　「下车吧！」
　　其实温明娟的脚有点儿抖，真的很不想走出去，但高韪昭都叫他们下车了，她哪还敢赖在车子里？
　　「见过韪哥。」阿蔡对那二十来个彪形大汉喝了一声，他们倒是整齐划一地喊了一声：「韪哥好。」
　　「不必拐弯抹角，有什么话，你就直说吧！」高韪昭说。
　　「要不是为了那孩子，我们怎么会知道韪哥大驾光咱们南部。您一向神龙见首不见尾的，想见上您一面都难啊！今天有缘一睹韪哥风采，实在是三生有幸……」阿蔡说。
　　那个孩子？莫非讲的是陈宏佳？因为那件事，给高韪昭添了大麻烦？
　　温明娟心中纳闷著，她并不确定自己的猜测有几分准，不过，就这些话看来，大概也八九不离十。
　　「你可不可以不要讲得这么肉麻？不是告诉过你了，有话快讲，有屁快放。」高韪昭看来对那个叫阿蔡的欢迎词很不欣赏。
　　「是。」阿蔡的脸上失去了光泽，顿时变得很晦暗。
　　「你这种请人的态度和方式有违江湖道义，干嘛找这么多人堵我？」高韪昭怏怏地说。
　　「对不起，我们想不出更好的方法。」阿蔡面有难色。「贵帮最近收保护费捞过界，连我们的地盘也来凑一脚，上次还对我们兄弟动刀动枪……」
　　「所以你们就到我们的场子去撒野？」
　　「这也是没有办法的事。要不，我们怎么会来请韪哥出面排解？您说的话算数，一言九鼎，连贵帮石帮主都听您的。我们和贵帮之间的冲突想必韪哥也不愿意让它继续扩大吧？」阿蔡向在场众人递了个眼色，随后又说道：「还是请韪哥到绿水堂走一趟，我们慢慢谈。」手下的一名弟兄应声将车门打开。
　　「绑架？」温明娟的脑中浮现新闻里报导过的一桩桩绑架案，她现在是不是也步上了那些受害者的后尘？
　　随著一阵清脆的响声，高韪昭把手中的那串钥匙抛给阿蔡。
　　「要兄弟仔细点儿开，车子若有半点闪失，加倍跟你讨回来。」说完，高韪昭径自坐入车内。
　　欸！他竟然连招呼一下都不会。
　　温明娟拉起陶慕维的手臂，赶紧跟随高韪昭闪进车子里。
　　她第一次感觉这么需要他，所以紧挨著高韪昭坐，仿佛这样人身安全比较有保障。
　　这也是她第一次跟这个男人靠得这么近。
　　「妳会不会觉得怪怪的？」突然，高韪昭回望了温明娟一眼。
　　「什么怪怪的？」
　　「为什么这么靠近我？位置这么大，不会坐过去一点？」他问。
　　「我很害怕啊！干嘛这么小气？」温明娟不高兴地回答他。「被绑架咧，怎么不怕？」
　　「嘘……」高韪昭突然用手摀住温明娟的嘴，他轻轻地摇著头警告她：「千万不可以说那两个字。」
　　虽然他正在警告她，但温明娟却看到一种淡淡的关切从他的眼底流泄出来。
　　这种感觉才更怪。
　　变态终究是变态，她只能这样解读他。
　　绿水堂并不是什么了不起的地方，它的外头是一家卖茶叶蛋的店面，怎么看，也看不出其中有什么与众不同之处。从楼梯爬上去，打开一个门便开始绕路，绕了半天，直到头都绕晕了，那群大哥好不容易才停下脚步。
　　不知道从甚么时候开始，温明娟下意识紧抓著高韪昭的手臂靠在他身后，而他，也没有再多说什么，就这么让温明娟抓著。
　　「韪哥，请进。」阿蔡手下按下了铁卷门开关，轰隆隆的卷门声吵得人耳膜痛。
　　他一定感受到她的身体颤抖的厉害，双手就好像刚从冷冻库刚取出未解冻的猪肉一样又冷又硬。直到这会儿，他才开口说道：「不会有事的，妳别怕成这样。」
　　天啊！温明娟真的很想哭。但是随即考虑到身边还有一个陶慕维，她是他的老师，怎么可以哭？连她都撑不下去了，那陶慕维又该怎么办？
　　一种身为老师的责任感油然而升。不，她绝不能哭。
　　可是眼泪不太乖巧，它和温明娟的意志力拔河的结果却是略胜一筹。她的眼眶泛著泪水，拼死命地打转。
　　「没事。」高韪昭停下脚步，拍拍温明娟的头，旁若无人地说道：「妳是我带出来的，我会平安的把你带回家。高韪昭一向说话算话。」才说完，他挤出一个似笑非笑的表情来。
　　「知……道……了。」温明娟点点头，她知道高韪昭是在安慰她。
　　来到所谓的「绿水堂」，偌大的厅堂里摆设了几张桧木椅、两张桌子及几座落地柜。那个叫阿蔡的深深一鞠躬，高举手臂请高韪昭上座，不过高韪昭并不怎么搭理他，自己随便挑了个位置就一屁股坐下。
　　高韪昭一坐下，温明娟不得不也跟著他坐下，陶慕维也立刻紧挨著他们的身边坐了下来。
　　等三人都坐定，阿蔡的手下马上跑过来递上一支烟给高韪昭。
　　抽烟？
　　不……
　　温明娟内心深处正在呐喊，大约喊了有数百次之多，却始终不敢喊出声音来。
　　「我不抽。」温明娟以为自己听错了，高韪昭竟然说他不抽烟？尤其是这种「人在江湖，身不由己」的时候。
　　「温小姐对烟味很过敏，只要一闻到烟味，她就会闹气喘。」高韪昭又接著说。
　　温明娟心里疑惑得很。气喘？我几时有这个毛病，怎么我自己都不知道？
　　「这样吧！要不就全面禁烟，要不就找个干净的房间让他们两个休息，以免温小姐闻到烟味气喘发作，一不小心挂了，你们可就全玩完了。」看来高韪昭正在威胁阿蔡。
　　要那伙人不抽烟比吊起来毒打他们一顿还难受，于是她和陶慕维得到了一间舒适的套房可以稍作休息，至少暂时可以和那群说大不大的「大哥」们隔绝，这大概算是不幸中的大幸了。
　　接近午夜十二点，温明娟的精神已呈现萎靡的状态。昨天晚上为了陶慕维逃票的是往来奔波台南，搞得筋疲力竭也没睡好，今天一整天又为了陈宏佳的事弄得人仰马翻。本想今晚好好睡一觉补回来，偏偏事与愿违，到这个时候了她还回不了家，甚至于还生死未卜……
　　她真的好累。
　　但遇到这种状况，叫她怎么睡？
　　温明娟猜测在高韪昭还没与阿蔡谈出什么结论之前，她和陶慕维两个「跟班」也不至于有什么危险才是。
　　心里一放松，也许是太过疲累，温明娟蜷在椅子上竟然睡著了。不晓得睡了多久，恍恍惚惚中听见有人说话的声音，她才慢慢苏醒过来。
　　「我怎么睡著了？现在是什么时候？」
　　一醒来，温明娟脑海中立即反射出这两个问题。
　　她看看表，七点半。
　　糟糕！得上班了，可是人在这里，怎么去上班？当大家发现我和陶慕维双双失踪之后，又会是个怎样的情况？
　　这些问题在温明娟的脑中徘徊，久久不能散去。
　　「小姐、小哥哥！这里有牙刷、牙膏和毛巾；另外还有两份汉堡和鲜奶，请慢用。」走进来的是一位年约十二、三岁的小女孩，说起话来很伶俐。
　　「妳是谁？」温明娟仔细打量她。
　　小女孩放下手中的托盘，淡淡说道：「我是蔡同枝的女儿。」
　　「蔡同枝？」温明娟不解地望著她。
　　此时，陶慕维从床上懒洋洋地爬起，打了一个很大的哈欠。原来他一直在床上安安稳稳睡著，温明娟现在才发现，他还真是一点儿也不担心。
　　「是不是阿蔡啊？」陶慕维没头没脑地迸出这句话。
　　「对。」小女孩随口应了一声。
　　「妳应该在念小学吧？怎么没去上学？」
　　「有空才去念，家里有事就不能去。」
　　这怎么可以？国中、小乃是义务教育，怎么可以不让孩子去上学？
　　温明娟的内心愤愤不平，只是现在她连自身的安全都顾不了了，哪里还能为别人打抱不平？
　　「妳知道他们谈得怎么样了吗？」温明娟悄声询问。
　　「我不知道。」小女孩摇著头。「我只知道刚刚来了好多人，都不是我爸爸的手下。」
　　「他们来做什么的？」
　　「不知道。」
　　温明娟相信她是什么都不知道的，这个年纪的小女孩，她又应该知道什么？
　　温明娟放弃询问她，反正事情该如何发展就如何发展，就算能问出什么来，好像也没多大意义。只是谈了一整晚还没谈出结果来，想必问题很棘手。
　　小女孩离开之后，温明娟胡乱的刷牙洗脸，嚼蜡似的咬著一口一口的早餐。二十六年来第一次遇到这种事，心里慌慌的，好烦。
　　「老师！妳的吃相怎么这么难看？」忽然，陶慕维跳到温明娟的身边坐下，随手拿起汉堡一口咬下去。
　　「这个时候哪里还有心情管吃相？」温明娟把最后一口鲜奶喝光。「你都不担心你小舅啊？还有，我们两个，一个没去上学，一个没去上班，事情可严重了。」
　　「哈！」陶慕维轻松地笑了起来。「我正愁著没理由不去上学，这下可好了，连老师都翘班，妳不能骂我了。」
　　「我……」温明娟正想骂他，此刻外面传来一阵骚动。
　　温明娟好像听见了神明眷顾她的声音——高韪昭来了，而且是一副凯旋归来的样子，温明娟心中的石头放下了好大一半。
　　不过，她可能担忧过头搞疯了，当门被打开，高韪昭的身影映入她眼帘的当下，她竟然飞奔而上一把抱住了高韪昭。
　　「你终于回来了。」温明娟觉得眼眶又有些湿润。
　　「妳……」高韪昭被这突如其来的举动吓了一大跳，愣住了，不知如何是好。
　　「妳一定要抱住我吗？」他讪讪地说。
　　对喔！干嘛抱住他？经高韪昭这么一提，温明娟才发现自己做了多荒谬的举动。「对……对不起。」她羞赧地放开抱住高韪昭的手。
　　其实温明娟感到羞愧的不是没头没脑地抱住一个不算熟的男人，而是那个男人是个变态狂，她竟然这么没格调地抱住他？
　　「韪嫂真是性情中人啊！」随著阿蔡说话的声音，温明娟抬起头来，赫然发现门外站著的十几个兄弟，人人一脸吓死人的尴尬。
　　「韪嫂？」温明娟对这个称呼深感不满，两道眉毛倏地聚在一起。「我不是，我才没那么倒楣咧！」
　　「我也没这么倒楣。」高韪昭冷冷地附议。