七、程咬金——林伊檀
　　当高韪昭将人送回校门口的时候已经是八点五十分。
　　「温明娟。」才转过身准备往校门口的方向走，高韪昭突然叫住她。
　　「干什么？」温明娟回过头，无奈的望著高韪昭。
　　「要记住一件事：不管在任何情况下，妳都不能提到『绑架』那两个字。」
　　「为什么？」温明娟愣愣地反问他。
　　「因为妳说了那两个字会害死一大箩筐的人。」
　　「包括我们三个人吗？」温明娟看了看他，又看了看陶慕维。
　　「对！」高韪昭点点头。
　　「知道了。」温明娟说。
　　她真的不太清楚为什么说出那两个字会攸关一群人的生死，但温明娟确信，这件事她一定得听高韪昭的。
　　走进办公室，正好赶上第一节下课。同事看到温明娟，纷纷跑过来关心她。
　　「温老师，妳到底发生了什么事？是不是代理家长会长绑架了妳？」
　　「绑架？」温明娟心中一震，高韪昭真是个未卜先知的人，才刚交代过绝不能说出那两个字，现在马上有人提及了。
　　「没有的事。」她说。
　　「张老师说妳一夜未归，那岂不是跟那个叫高韪昭的『和』了一夜？」，说话的是学校的八卦女王，叫赖春香，教公民的。
　　「我对他没兴趣……」温明娟想指正她，却被林伊檀打断。
　　「你们不要在一旁乱起哄，明娟是怎样的人，你们不知道吗？」林伊檀走进温明娟身旁，轻声询问她：「是不是遇到坏人了？」
　　温明娟并不高兴林伊檀替她解围，他的出发点带有浓厚的爱意，这让她感到吃不消。
　　林伊檀并不算长得多差，品行也不见得不好，脾气还好得不像话。可是，温明娟就是觉得哪里不对劲，每当他温柔的对她嘘寒问暖时，明明娟反倒会全身起鸡皮疙瘩。同事总说她不识好歹，像那种温柔体贴的男人她还嫌东嫌西的，特别是张婷玉，她是骂得最凶的那一个人。
　　「高韪昭为了找我班上的陈宏佳回来惹了一点麻烦，昨天黑道兄弟找他去谈谈，因为我和陶慕维也在场，就一并去作客了。」温明娟不但刻意避谈「绑架」二字，连带昨晚在西餐厅演出的那一幕精彩戏码和上警局的事，她也一并省略了。
　　「那妳还好吧？有没有受伤？他们有没有对你怎样？」林伊檀很著急地拉著明娟左看右看。
　　「有高韪昭罩著，他们不敢把我怎样的。」温明娟觉得烦，不经大脑思考的就说出这句话来。
　　咦？甚么时候我也被陶慕维同化了，竟然显出崇敬高韪昭的样子？
　　温明娟觉察到自己的异常思维。
　　「听妳这一说，那个高韪昭真的是混黑社会的啊？」赖春香一脸八卦的靠了过来。「他是哪个帮派的？」
　　「不知道。」温明娟很干脆地回答。
　　「不会吧？妳跟他和了一夜，连这点都不知道？」赖春香的语气里充满怀疑。
　　「妳别胡说八道，我和陶慕维压根不能接近他们谈话的地方，什么跟高韪昭和了一夜，那是不可能的事。」虽然温明娟自作主张窜改了部分情节，不过大体上真的不算说谎。
　　「妳过来一下。」才说完话，林伊檀把温明娟拉到一旁去，态度很暧昧。
　　「干什么啦？」温明娟不喜欢被拉著跑，一把将林伊檀的手拨开。
　　「那些坏人真的没有把你怎样吧？」他问。
　　「神经病！」这回，温明娟真的光火了。「不要说没有了，就算有，也不用你管。」她气得转身就走，惹得办公室的人把目光都集中在她的身上。
＊　＊　＊
　　下了班回到家，首先温明娟让自己舒舒服服的洗了一个香喷喷的澡，算是去去楣气，然后她便开始翻箱倒箧寻找身分证。可悲的是，她几乎把整间公寓都翻遍了，就是没有看到身分证的身影。
　　「家里应该是没有，妳会不会掉在哪里了？」张婷玉边帮忙找，嘴里却念念有词，找了大约四十分钟她大概念了三十九分半。
　　「如果能知道掉在哪里就不会掉了啊！」她哭丧著脸反驳张婷玉的话。
　　还亏张婷玉是学数学的，连这么简单的逻辑推理都不会。
　　「学校咧？妳找过没？」
　　「找过了。」温明娟没好气地说。
　　「算了！反正你又不是第一次掉东西，习惯就好了。」张婷玉露出一脸对温明娟绝望的表情来。
　　「妳怎么可以这样讲？」温明娟心里有些沮丧。
　　「没关系啦！明天妳去把原来的那张身分证登报作废，然后再去申请补发一张就好了，也不是什么大不了的事。」此时张婷玉竟反常地安慰起温明娟。
　　「麻烦嘛！」温明娟叨念著。
　　今天张婷玉怎么转了性？没继续念也就算了，竟然还会安慰她？
　　蓦地，温明娟觉得张婷玉的脸色有点怪。
　　「妳想说什么？」温明娟太了解张婷玉的贼眉贼眼。
　　「老实说，那个姓高的变态狂真的没对妳做出什么事吗？」
　　「说的也是。」温明娟冷静想了想，很郑重的回答她。
　　「什么叫『说的也是』？」张婷玉对温明娟的回答显然非常不满意。
　　「妳问我我问谁啊？难不成他没对我做出什么不齿的事让妳很失望？」
　　「妳嘛好了，我哪那么没人性？真是的。」被温明娟这么一激，张婷玉认输了，难为情地推了她一下。
　　唉！说实在的，若非那天晚上温明娟真的看清楚身后的人是高韪昭，不然打死她也不相信他会是变态狂。
　　突然，两个人的肚子同时传来巨响。
　　「肚子好饿。」温明娟用无辜的眼神望著张婷玉，没想到张婷玉反倒瞪了她一眼。
　　「还不都是为了替妳找身分证，才会搞到现在还没吃饭。」张婷玉似乎又开始产生「念经」的欲望。
　　「妳快去买便当。」为了怕她继续念下去，温明娟完全没过脑子地就立刻如此提议。
　　「喂！妳别得了便宜还卖乖。」张婷玉的脸都快涨成猪肝色。「妳不请我也就算了，还敢叫我去买？」
　　「别急，我只是开个玩笑而已。」温明娟变脸的速度令人叹为观止，陪笑地说道：「走吧！我请妳。」
　　才一下楼，远远的，温明娟看到一个熟悉的身影向她们走了过来。
　　噢！竟然是林伊檀？
　　每回看到他，温明娟就有一种晴天霹雳的感觉。
　　这次也不能例外。
　　「我们绕道走吧！」看见他渐渐走近，温明娟拉起张婷玉的手恳求她。
　　「妳莫名其妙！」张婷玉不太高兴地问：「妳没看到林老师来了吗？」
　　「就是看到了才要绕道走嘛。」温明娟委屈巴巴地说。
　　「人家对妳那么好，妳真的是不懂珍惜。」张婷玉老是一厢情愿地想把温明娟和林伊檀「送作堆」。
　　「我就是不喜欢他，要珍惜什么？」温明娟更形委屈。
　　「他有什么不好？瞧妳今天在办公室对他什么态度？那会让他很难堪耶。」张婷玉似乎在为林伊檀打抱不平。
　　「妳怎么知道这件事？那节下课妳不是没回办公室？哪个大嘴巴还去向妳打报告？」
　　「若要人不知，除非己莫为。」张婷玉还在那儿故弄玄虚。
　　「嗨！妳们好！去哪儿啊？」林伊檀已经走到他们前面，这下子，温明娟连想绕道的机会都没有了。
　　「我们要去吃饭。」张婷玉很热络地回答他。
　　「怎么这么晚还没吃？」林伊檀看看表，疑惑地望著她们。「都七点半了。」
　　「你来干什么？」温明娟觉的不耐烦，于是单刀直入切入主题。
　　「来找你们聊聊天。」
　　「聊天？」温明娟努力摇著头。「我肚子都饿扁了还聊甚么天？」
　　「明娟，妳不要老用这种口气跟林老师说话嘛，人家也是一片好意。」张婷玉又开始打起圆场来。
　　「我很饿是事实，那有什么口气不好？而且他不是有英文补习班要上，跑来干什么？」她问。
　　「我特别取消今晚的补习，想过来看看妳，我怕妳遇见黑社会的那些人，心里会害怕又不好当著同事的面说出来，所以……」
　　「不是都跟你说没事了吗？」温明娟冷冷地看了他一眼马上打断他的话。
　　「但……」林伊檀还想说。
　　「求求你让我们去吃饭！」温明娟几乎狂叫了起来。
　　林伊檀大概被吓到，站著好久都不吭声。
　　「要不然，你跟我们去吃好不好？」在张婷玉的白眼攻势下，温明娟只好把姿态大幅降低。
　　「可是……我吃饱了。」林伊檀支支吾吾地说。
　　猪头！
　　温明娟心里暗骂他。
　　难怪你交不到女朋友。
　　温明娟最近也许运里带煞星，特别是对吃晚餐这件事「煞」得最严重。昨晚和高韪昭那顿饭吃得真是险象环生，本想趁今晚大快朵颐以弥补昨晚的遗憾，却不幸的又杀出个程咬金来。
　　后来的晚饭她吃是吃了，却有点令她消化不良。原因是那个猪头分明吃饱了，竟然还点了一份鸡腿饭，他吃到脸色都变了，还一路吃下去。
　　追女朋友追到这样，好像也太辛苦了一点。
　　其实不只他觉得痛苦，温明娟和张婷玉看了也很不舒服。
　　「你还好吧？」张婷玉这个人是标准的「妈妈型」女人，除了喜欢唠叨之外，还狠懂得照顾别人。
　　「没事吃那么多做什么？又没人逼你。」温明娟对林伊檀说。
　　「请注意妳的态度。」张婷玉回过头来念温明娟。「妳可不可以对林老师温柔一点？」
　　「可是我天生就不温柔。」
　　温明娟的心里著实很委屈，如果林伊檀嫌她不够温柔可以不要追她，为什么现在反倒要求她要对他温柔一点？
　　有时候温明娟觉得张婷玉很奇怪，婷玉应该很了解她的个性，但每每在面对林伊檀和她的事情上张婷玉总会变得不可理喻。
　　林伊檀走后，温明娟坐在自己的床上想了很久，想她与张婷玉以及林伊檀三个人之间到底存在怎样的问题。她浑浑噩噩被林伊檀追了一年，一心只想著如何躲避这一段感情，却从来未曾多想张婷玉的感受又是如何？
　　虽然说，爱情不需要以旁人的感受当作自己的感受，不过这一年来，她是不是太忽略了张婷玉在这事件中所扮演的角色？
　　一阵凉风从窗口吹入，拂得温明娟的头发飘飘散散。秋天了，早晚的天气有些凉，她起身把窗户的缝儿关小些。
　　「难道张婷玉喜欢林伊檀？」突然有个大胆的假设像电流一般闪过温明娟的大脑。
　　虽然这个想法有些天马行空，不过，温明娟是个行动派的人，无论如何，她必须去求证这个假设。于是，她走向张婷玉的房门口，轻敲了几声门。
　　「婷玉，我可以进去吗？」她问。
　　「可以啊！」张婷玉爽快地回答。
　　温明娟旋开了喇叭锁，开了门，看见张婷玉坐在床上。
　　「想些什么？」她问张婷玉。
　　「没什么。」张婷玉随口回了她，但语气有点落寞。
　　「妳……」她望著张婷玉。
　　「喂！妳这种表情很怪，干嘛这么看著我？」
　　没想到这么快就识破了，温明娟顿时觉得难为情。
　　「我是想问妳，妳对林伊檀的印象怎样？」她仍不敢开门见山、直接了当的问，毕竟张婷玉也是女孩子，多少要给她矜持的空间。
　　「什么叫『印象怎样』？」张婷玉满脸疑惑地问：「应该是妳对他印象好不好比较重要吧？关我什么事？」边说著边低下头。
　　那样的反应与神色，其实很容易让人看出端倪。
　　根本是此地无银三百两嘛。
　　「妳分明知道我并不喜欢他。」温明娟也学她低下头。
　　「可是他喜欢妳啊！」
　　「我才不管。」温明娟拉起张婷玉的手，尽量展现她那少得不能再少的温柔说道：「我想问妳的是，妳究竟喜不喜欢他？」
　　「妳到底在说什么？」忽然，张婷玉抬起头来瞪著温明娟。「我觉得妳今晚好奇怪哦！竟跟我说些莫名其妙的话。」
　　「我……」温明娟清了清喉咙，她决定放手一搏。「妳如果真的喜欢她，我们可以一起来想办法。」
　　转眼间，张婷玉的两个眼睛瞪得像铜铃般大，连眨眼都忘了眨。
　　「我……我……没有。」她支支吾吾地说。
　　「妳别死鸭子嘴硬好不好？」温明娟有点儿发火，她那原本就很浅的耐性已经面临严重的考验。「妳可以对我不诚实，但是妳能欺骗得了自己吗？」
　　「我……我就算喜欢他又有什么用？他根本不喜欢我。」张婷玉委屈地说道。
　　这个女人，终于说了真心话。
　　温明娟深吸一口气。
　　她的猜测果然很精准，她暗地里佩服自己简直佩服得五体投地了。
　　「那我们就想办法让他喜欢上妳啊！」温明娟笑著拍拍张婷玉的肩膀说。