八、猎狼行动（一）
　　这天学校最后一节课下课钟声响起，温明娟走回办公室，简单收拾一下桌面，带了几本作文簿打算回家好好赶工，冷不防被林伊檀的叫唤声吓了一大跳。
　　「你干什么？鬼鬼祟祟的，走路也不出个声音，想吓死我啊？」温明娟不高兴地数落他。
　　「对不起。」林伊檀搔著头，一脸歉疚。
　　「又有什么事了？」温明娟瞪著他问。
　　「晚上有没有空？」林伊檀又搔著头。
　　「干什么？」
　　「我想……请妳看电影。」他好不容易挤出这一句话来。
　　「看电影？」温明娟愣愣地看著他。「这种乡下地方的电影有什么好看的？」
　　「片子好不好看不重要，重要的是一起看电影就是了。」
　　这个哲理挺不错的，倒真的没辱没了他是个学文的男人。
　　「好！我答应你。」温明娟不假思索地说。
　　「真的？」林伊檀简直不敢相信这是真的。一年来，温明娟第一次这么爽快的就答应他的邀约。
　　「你没骗我？」林伊檀又进行第二次的确认。
　　「你很像女人耶，啰哩啰嗦的。」
　　「不是，我只是太高兴了。」林伊檀怕她生气，连忙解释道。
　　「几点？」温明娟讪讪地问。
　　「上完家教，大概七点半好不好？」
　　「没问题，我们在电影院门口见。」
　　反正这里绝无仅有的只一间电影院而已，不怕有什么万一。
　　「好。」
　　林伊檀喜出望外，兴高采烈、手舞足蹈还边哼著歌一路走出办公室。却没想到，七点半他人到戏院门口却见温明娟和张婷玉两人一起站在那儿。
　　「张老师，妳怎么也来了？」林伊檀脸色灰暗地向张婷玉打招呼。
　　「你说这是什么话？她不能来吗？又没叫你付钱，票我们自己买好了。」张婷玉还来不及开口，温明娟先跳出来说话。
　　「妳不要生气，我不是这个意思。」林伊檀怯怯地说。
　　「那就好。」温明娟挽起张婷玉的手说道：「进去吧！」
　　「喂！等等我啊。」林伊檀叫唤她们，并急忙买票跟了进去。
　　这种烂戏院，不仅播放的片子老旧，连对号入座的习惯也没有。买了票，不管你是几号，位置仍是任君选择的。三个人坐成一排，片子才开演不到十五分钟，温明娟突然低声的呻吟起来。
　　「妳怎么了？」林伊檀和张婷玉两人同时关切询问她。
　　「我……我的肚子好痛。」温明娟抱住肚子，身体几乎蜷缩在一起。
　　「怎么会这样？」他们俩人不由的紧张起来。
　　「我……」温明娟悄悄的在张婷玉的耳朵边说道：「我那个来，好痛。」
　　「是这样的啊？」平日里张婷玉就知道温明娟有这方面的困扰，于是哀怜地拍了拍温明娟的背说道：「刚才不是还好好的吗？」
　　「现在开始不好了啊！」温明娟又轻轻哀叫了两声。
　　突然，林伊檀愣愣地问道：「你们在说什么？」
　　「白痴！连生理痛都不知道。」温明娟一边骂他，一边又抱著肚子叫痛。
　　「那怎么办？」林伊檀觉得很尴尬，那种事对他而言实在没经验。
　　「家里有止痛药，回去吃吃休息一下就没事了。」她说。
　　「那我载妳回去吧？」张婷玉说。
　　她们是共乘一辆机车来赴约的。
　　「不用了。不扫妳们的兴，你们继续看好了，我还可以骑车回去，等一会儿再麻烦林老师载妳回去就好。」温明娟仍旧是一副痛苦的样子。
　　「妳真的可以？」
　　「对。」温明娟点点头。
　　拿了钥匙，弯著腰抱著肚子，温明娟在他二人的关注下走出了戏院。
　　当机车发动的那一瞬间，她已经开始哼著歌。
　　嘻！料那猪头不会察觉她的如意算盘。说起来，她的演技还不错，不但骗过了林伊檀，连张婷玉也不知情的落入了她的精心安排中。
　　看起来这两个人真是天生一对，连猪头的程度都差不多。
　　才得意了不到三分钟的光景，当温明娟的机车路经学校到车站的那段马路时，忽然一个女孩子不知从哪里冒出来对她挥舞著双手，逼使温明娟不得不立刻紧急刹车。
　　「老师。」
　　「魏丽珠？」
　　温明娟愣了愣，她是另一个班的学生，高三了，不在家里或学校温书，竟然跑到这儿装神弄鬼的吓老师？
　　「妳在这儿做什么？」温明娟老大不高兴。
　　「嘘。」魏丽珠立刻拉过温明娟，并把食指放在嘴唇上。「老师妳小点儿声，讲太大声会害我们的计划前功尽弃。」
　　「什么计划？」温明娟听得一头雾水。
　　「妳先过来再说。」魏丽珠拉起温明娟的手往路旁的草丛走。
　　走了几步，温明娟吓了一大跳。这里聚集了不少学生，只是他们都保持肃静，加上天色又暗，所以根本不容易被察觉。
　　「你们？」温明娟仔细一看，有几个是她任教班级的学生，有些不是，但基本上都是高三的学生。
　　她的心里满是疑惑，这些孩子的葫芦里头到底卖的是什么药？
　　「我们打算把那个暴露狂好好修理一顿，他实在很不像话，最近天天出来闹。再这样下去也不是办法，女生都不敢留在学校晚自习了。」其中一名男生说。
　　「你们在这里鬼鬼祟祟的，就是为了抓暴露狂？」温明娟问。
　　「我们没有鬼鬼祟祟，难不成抓暴露狂还要大摇大摆、敲锣打鼓的？」学生反驳：「那他怎么敢出来啊？」
　　「这么说也对啦！」温明娟点点头。「只是妳们要怎么做？会不会有什么危险性？」
　　「安啦！我们都不怕了，妳怕什么？」魏丽珠拍著胸脯说道。
　　这才是重点吧？通常小孩不怕的事，大人却怕得半死，温明娟心里犯著嘀咕。
　　「况且，陶慕维说会把小舅带来替我们抓变态，有小舅在，我们一定能把那个不要脸的杂碎手到擒来。」学生边说著，脸上满是光彩。
　　「你……你说什么？」听到学生提到高韪昭，温明娟打了个寒颤。「关陶慕维和他小舅什么事？你们认识高先生吗？」
　　「不认识。但他把陈宏佳平安救回来的英勇事迹早就传遍全校了，只要他肯帮忙，一定能成功。」学生越说越兴奋。
　　可是……高韪昭不就是那个变态吗？他怎么还来抓变态？
　　温明娟内心十分纳闷，但这件事她不好说出来，只能在心中暗地里想。
　　「老师，妳在想什么？」
　　「噢！没什么。」温明娟看看魏丽珠，疑惑地问道：「刚才妳干嘛叫住我？难不成要我替你们抓变态？不，我不是陶慕维的小舅，我是个文弱美少女，手无缚鸡之力的。」
　　「行了。」魏丽珠咯咯笑了起来。「老师，妳的台词能不能换点新鲜的？老讲这一句。」
　　「就是嘛。」一旁的人也跟著附和起来。
　　「那你们到底要我做什么？」温明娟有点著急，其实她担忧的是学生会建议她去当诱饵，高韪昭的身手那么好，她岂不是送羊入虎口，稳死不活？
　　「妳先别紧张。」学生吞了吞口水又说道：「原则上，我们把女生分为六个梯次，一次二到三人不等，每一梯次在这段路上来回走一趟。男生就分成几组埋伏在路的两旁，随时出击。」
　　「那又如何？」温明娟问。
　　「我刚才认出了老师的机车，于是决定拦下妳，我们女生人数比较少，很需要妳的支援。」魏丽珠又插进话来。
　　「虽然妳没什么气质，好歹长得也还算是个美少女。」学生可能活得有些不耐烦，不懂得看脸色，还径自往下说：「所以请老师帮个忙，妳和魏丽珠凑一个梯次好了。」
　　现在的学生怎么回事？到底谁是老师都搞不清楚，不只陶慕维如此，怎么大家都一个样？
　　叫一个堂堂的老师跟妳们玩这种把戏？
　　温明娟心里排斥得很，却尽力的控制自己不要表现出来。谁叫她和他们的年龄相差不多，在学生眼里，她像姊姊，不像老师，所以总是这样没大没小的。
　　「陶慕维呢？」温明娟无奈地问。
　　「他回家拉小舅来。」学生回答。
　　「小舅？你们干嘛也叫人家小舅？」温明娟不以为然地说。
　　「这样比较亲切嘛！陶慕维的小舅就是我们的小舅对不对？」。
　　「对！」赞同的声音此起彼落。
　　如果高韪昭被陶慕维硬拉来，由于他分身乏术，不能再吓女生，那么今晚肯定一无所获；但，如果他以变态的身分出现，那么，大家可就很危险。
　　温明娟心情有些乱，她很想阻止这件事情，但她不好明说，只能先答应他们。
　　据悉这个变态大概出没的时间在八点半过后。八点十五分，一群人已准备妥当，蓄势待发。第一梯次的两个女生已带上哨子从校门口沿马路走了过来。
　　「陶慕维怎么那么久还不来？」蓦地，几个男生口里念念有词。
　　「高先生不一定会来帮你们。」温明娟说。
　　「也没关系啦！如果小舅不肯帮忙，我们靠自己就可以了，我们一共有十八个男生对付一个变态，绰绰有余了。」有人这么回答。
　　如果那个变态是高韪昭，就算来了三十个男生也没有用。
　　温明娟在心中叨念著。
　　「喂！」温明娟望向其中一名男生。「我记得没错的话，你对星座很有研究的是不是？」
　　「对啊！」学生说。
　　「据说双子座的人多半拥有双重性格地对不对？」
　　「没错！」
　　「也就是说，如果这个变态是双子座的人，那么有可能他平时是人模人样、气宇轩昂的。却又在黑夜来临时，变的猥琐卑贱，低下变态啰？」
　　「妳想太多了吧？干嘛无聊到猜他是哪个星座的？」学生幽幽地说。
　　被学生这么一说，温明娟才发现自己差一点无意间透露了高韪昭的事，还好没人起疑。
　　不过，她真的怀疑，高韪昭一定是双子座的人，否则怎么会有那么极端不同的表现？
　　嗯！下次有机会一定要看清他身分证上的出生年月日。