九、猎狼行动（二）
　　时间慢慢的流逝，在风声鹤唳、草木皆兵的气氛中，已过了接近一小时。这时候，正轮到温明娟和魏丽珠这组搭档，她们从学校门口出发，才走了没几步路，不知从那儿跳出一个人影挡在她们面前。此时路上的行人只剩下她们两个，风阴惨惨的，吹得人鸡皮疙瘩拼命站起来。
　　「小姐，你们好。」那人用一种令人毛骨悚然的声音说著。
　　「你想干什么？」温明娟下意识地把魏丽珠拉到她身后。
　　「没干什么。」他露出一脸邪恶的淫笑。「只是请妳们看个东西而已。」才说完，他不客气地把重要部位毫不保留的展现出来，得意笑道：「很雄伟吧？」
　　「你……你这个可耻……可耻的混蛋！」温明娟被这突如其来的举动吓得愣了愣，一股作呕的感觉传导至她的大脑，让她胃里直冒酸水。
　　说实在的，她长这么大，还没见过男人的小弟弟，连它该长什么样子都没概念了，哪里知道它雄伟不雄伟？
　　「胆敢惹本小姐，出门没探听？」不加思索地骂出口，温明娟赫然发现这是高韪昭说话的口吻。但她没时间多想，拿出哨子用力地吹了起来。
　　「去死吧！」随后温明娟很不客气骂了他，并用她的细跟高跟鞋奋力往那变态的命根子踹去。
　　她实在气疯了，根本忘了害怕。
　　那个变态男一闪身，差一点恐怕就得绝子绝孙了，他吓得连裤裆的拉链都来不及拉，便死命往另一个方向逃逸。
　　「不要跑！」温明娟脱下高跟鞋，一路对他穷追猛打。
　　跑了一小段距离，她正觉得喘不过气，却见黑暗之中一个身影快速地挡住那个变态男的去路。
　　「男人的脸都被你丢光了。」随著一声严厉的斥喝，变态男已经抱著肚子蹲在路边哀叫著。
　　高韪昭？
　　说时迟那时快，变态男又被高韪昭赏了结实的两巴掌。
　　「你来了？」温明娟停下奔跑的脚步，上气不接下气地说：「竟……然……迟……到？」
　　「怎么是妳？」高韪昭吓了一跳。
　　「打击……犯罪，人人……有责嘛。」她勉强挤出一个笑脸回应高韪昭。
　　「学生呢？」高韪昭问。
　　「在另外那一头。」温明娟的气好不容易平顺了一点。
　　「我可先讲好，等一下妳送那家伙进警局，我不要去。」高韪昭说。
　　「爱说笑，我也不要去，为了陶慕维我进了两次警察局，外加上回一共三次，我不想再踏进警察局半步了。」温明娟几近咆哮道。
　　「那怎么办？」高韪昭的表情带点微微的困惑。
　　就在他俩进行莫名其妙的话题同时，那个变态男趁机开溜。
　　「喂！他跑掉了，快去追啦！」温明娟冲过去，努力的又跑了起来。
　　「干！」看得出来高韪昭很不爽，这种低三下四的小角色竟然会在他的手底下成功落跑，传出去的话，大概他大哥的位子也不必坐了。
　　「你可不可以改变一下骂人的字眼？我都跟你说过了。」温明娟边跑还不忘纠正高韪昭。
　　「不是骂妳就好，管那么多做什么？」高韪昭冷冷的说。
　　「我是为你好。」
　　「不必了。」高韪昭似乎一点面子也不给。
　　才说著，高韪昭已经领先温明娟一大截。他远比温明娟高出很多，脚的长度自然也多许多，再加上身强体健的，这是必然的结果。
　　「站住！」高韪昭用丹田力喝了一声，在这么安静的时候，那种气势真的十分震撼，活生生把那个变态男和温明娟都吓得骤然停下脚步。
　　　「我说的不是妳。」高韪昭一个前空翻，双手瞬间制住了那个变态男，顺势转过头对著一动也不敢动的温明娟说道。
　　「噢……」温明娟如释重负地说。
　　「到底谁要带他上警局？」高韪昭边说著，又踹了那个变态男一脚。
　　「等一下再讨论可不可以？能不能也让我踹两脚出出气？」温明娟说。
　　她边说边把细跟高跟鞋穿上。
　　「妳打算用那个踹吗？」高韪昭看来受了不小的惊吓。「会死人的。」
　　「那……不行。我岂不成了杀人凶手？」忖度了高韪昭的话，温明娟打消了用细跟高跟鞋踹人的念头。
　　「这样好了，你帮我踹他一脚，算是替我们这些女性同胞教训他好了。」
　　「好。」高韪昭应诺，猛然又给了变态男一脚。于是在漆黑的夜色中，又传来一阵凄厉的惨叫声。
　　「这样可以了吧？」高韪昭问。
　　「嗯。」温明娟满意的点点头。
　　「那到底谁带他上警局去？」看来高韪昭似乎对这件事很计较，也可能因为这个关系使他拖了这么久才决定前来助阵。
　　「这样吧……」温明娟想了想。「一起去，谁也不占谁的便宜。」
　　「可不可以不要啊？」高韪昭皱了皱眉。
　　「不行！除非你不是男人。」
　　于是，迫于无奈，高韪昭和温明娟又再度进了警局。
　　而这回，警察远远看到高韪昭就不禁肃然起敬。
　　「韪哥！您怎么又来了？」
　　不知这几天中警察大人们请教过哪路的高人，似乎对高韪昭的来历已了然于胸，前倨后恭的态度显而易见。
　　「吃错药了吗？突然叫我韪哥。」高韪昭没给人家什么好脸色看。
　　「那天我们有眼不识泰山，没认出您，若有得罪之处，还请韪哥大人有大量，不要放在心上。」警察大人已把腰弯成九十度。
　　「算了！」高韪昭有点儿不耐烦，一脚将变态男踹进了警局。
　　「看看你们这些人民保姆都做了些什么事？抓个暴露狂还要我亲自动手，我是回乡来度假，不是来打架的。」高韪昭说。
　　「真是不好意思。」警察先生的脸色很羞愧。「下次有什么事情，吩咐一声，我们来做就好。」
　　「温……老师。怎么又是妳？」警察大人一转头，赫然发现温明娟。
　　「不行吗？」温明娟低下头，显得有些难为情。
　　高韪昭适时替她发言道：「就是因为你们不尽责，让一个女老师三更半夜不睡觉还抛头面的引那死家伙现身，很危险的知不知道？」
　　这个高韪昭，说了一大箩筐似是而非的话，听起来哪里怪怪的，就是说不上来。温明娟望了他一眼，想抗议，旋即放弃了。
　　「是，是。」警察觉得自讨没趣，摸摸鼻子，把他二人请进警局里坐下来。
　　「请喝茶。」一名警察将变态男镇住，以防他逃脱；另一名警察赶紧替他二人端来各一杯茶。
　　「奇怪了，我来了三次都没喝茶，为什么这次待遇这么好？」温明娟瞪著桌上的茶水念念有词。
　　「少啰嗦了，要喝就喝，不喝就拉倒，念那么多做什么？」高韪昭冷眼望著她说。
　　「早知道你自己来就好了，警察对你那么好，还跟我计较半天。」温明娟不甘势弱的顶回去。
　　「两位别再吵了。」警察觉得场面有点失控，拿著他们制式的公文夹走了过来。
　　「做笔录吧！」警察说。
＊　＊　＊
　　回到公寓，张婷玉老早就回到家。接近十点回到家，四下找不到温明娟，她急得有如热锅上的蚂蚁。不是人不舒服吗？跑那儿去了？她担心这担心那的，设想了种种可能。此刻听到开门声，她马上冲到玄关来。
　　「妳……妳上那儿去了？去看医生也不至于到这么晚。」张婷玉紧张地询问温明娟。
　　「抓那个暴露狂去了。」温明娟淡淡的说，此时的她早已累得像条狗。
　　「妳是说高韪昭？」张婷玉真是哪壶不开提哪壶。
　　「不是，是另外一个。」温明娟把自己扔在椅子上。
　　「什么？」张婷玉听得一愣一愣的。「妳是说，变态有两个？」
　　「我也不知道。」温明娟摇著头说道：「我那天晚上真的没看错，那是高韪昭。可是他今天晚上居然也帮我们抓变态，要不是他，也不能这么顺利抓到了。」
　　张婷玉整个来龙去脉完全不知情，说了半天，她还是不清楚究竟发生了什么事。
　　「妳是不是骗我肚子痛？」蓦地，张婷玉似乎理解了一个事实。「还能去抓变态，哪里像生理痛的样子？」
　　「妳终于开窍了。」温明娟搥了搥快要断掉的双腿说道。
　　「妳就是为了让我和林老师单独在一起？」张婷玉问。
　　「就是。」
　　「其实你并不需要这么做。」张婷玉也坐下来，脸沉沉的说道：「他不喜欢我，就算和他一起看电影、送我回来，也不能改变什么事实啊！」
　　「天下无难事，只怕有心人。妳别烦恼那么多，咱们尽人事而听天命就是了。」温明娟安慰著一脸垮像的张婷玉。
　　「这句话不太对。」张婷玉指正她：「林老师也是个有心人，妳却让他吃了很多苦头却不肯接受他。」
　　「爱情是两厢情愿的事，不能一方没感觉却拼命勉强自己去配合对方，那么做，不但是对不起自己，也对不起对方。」温明娟认真地说。
　　「那我和林老师是否也是这个样子呢？妳为我制造机会，可是他却不见得领情。他的心里只有妳，怎么还能容下我？」张婷玉低著头说：「妳还是别忙了吧，省得到头来白忙一场。」
　　「努力过了，总比没试过的好。就像林伊檀，他要是不下决定来追我，又怎会知道结果是如何呢？」温明娟拍拍张婷玉的肩说道：「试试看并不是丢脸的事，大不了最后他依旧不喜欢妳嘛，那又有什么关系呢？」
　　「况且，他追了我时间长了没有结果，慢慢的就会死心，也许他会逐渐注意到妳对他的心意也说不定啊！」温明娟又说。
　　「我也不知道妳说的对不对，总之我觉得很难就是了。」张婷玉说著，一副全然没有自信的模样。
　　「还亏妳读的是理科，怎么行事作风一点豪气都没有？」温明娟审视著张婷玉，显出一脸不解。
　　人啊，似乎一遇到感情的事就会乱了章法，就算平日里聪慧赛过诸葛，只要落入爱情的框框里，便很难看出他平日的智商有多高。
　　温明娟叹了一口气，她虽然曾交过几个男朋友，不过，她从来没印证过「爱情是盲目的」那句话中深刻的含意，也许自己从来没真的爱过人，所以时至今日她都没有过那种感觉。