十、无心之过
　　所谓清闲无事的好日子才过了一天，一通无情的来电，让温明娟又进了一次警察局。
　　算一算，这已经是第五次进警察局了。
　　温明娟心里咒骂了千次百次，实在很想将陶慕维千刀万剐，恨只恨她不能这么做。
　　人都还没跨进警局，远远的就听见高韪昭的声音。
　　「你竟然给恁爸干出这种下世下种的代志？」
　　「你又不是我爸，是我小舅。」陶慕维依附七月半鸭子，不知死活的德行，不要命的敢对高韪昭回嘴。
　　「是谁都一样。」高韪昭显然火气不小。「我这辈子不偷不抢，你竟然干出这么下三滥的事……」
　　温明娟听到这儿，心里暗叫不妙。虽然她也很气陶慕维三天两头给她惹麻烦，但惹火了高韪昭，只怕他会很凄惨。于是她三步并作两步快速跑了进去。
　　警局里除了高韪昭之外，还有几个学生。令人吃惊的是林伊檀、赖春香也在，其他还有几个她不认识的中年人，想必是那几个学生的家长。
　　「明娟。」林伊檀一见到温明娟，对她招了招手。「妳也来了？」
　　在警察局里不必这么热络的打招呼吧？大家身为「小偷学生」的导师，也不是什么光彩的事，这么张扬似乎不是很妥当。
　　温明娟觉得很难为情。
　　就在林伊檀叫唤她的名字时，高韪昭回过头望了她一眼，但随即又开始训斥陶慕维。
　　「今天不揍你，恁爸叫你老子。」高韪昭才说完，抢身上前，高举右手，眼看就要落下。
　　「住手。」温明娟突然大声斥喝道：「你在干什么？」
　　随著众人惊惧的眼光纷纷投向温明娟的身上，员警们正想上前制止的动作也随之骤然停止。
　　高韪昭高举的右手迟迟没放下来……
　　他冷冷望著温明娟。
　　「妳不要管。」他勉强压制自己即将引爆的脾气。
　　「你不可以打他，你下手那么重，会打死陶慕维。」温明娟奋力地跑上前去，不知那儿来的勇气，挡在陶慕维的前面，不加思考冲口而出：「你可以包娼包赌，就容不得他替偷东西的人把风吗？」
　　「明娟，妳别胡说。」林伊檀早就有耳闻高韪昭不是什么善类，这个温明娟，真是找死，连警察都不管了，哪轮得到她强出头？
　　「温老师，妳快让开。」赖春香也对她使起眼色来。
　　「包娼包赌？」听见温明娟的话，高韪昭的动作停滞了大约一分钟之久才把手放下。「妳看见了吗？」
　　「我……」被高韪昭这么一质疑，温明娟突然觉得自己挺站不住脚的。
　　是啊！她的确是没看见过。
　　「没看见就不能乱讲。」高韪昭神情不悦的指正她。
　　「不管怎样，你就是不可以打陶慕维」温明娟又回顶他。
　　「我打的是陶慕维又不是妳，这是家务事。」
　　「他是我的学生，我不能袖手旁观。」
　　「让开。」高韪昭给了温明娟口头警告。
　　他话才出口，一个转身，巧妙地绕过温明娟，一巴掌便往她身后的陶慕维轰去。同时，陶慕维想也不多想地就一把扯过温明娟，她在毫无防备的情形下，结结实实的替陶慕维挨了高韪昭一巴掌。
　　事出突然，在场的人都来不及阻止，只能眼睁睁看著惨剧发生。
　　「啪！」随著清脆的巴掌声响起，温明娟那瘦弱的身影登时往一旁的桌角飞甩了出去，重重的撞击声吓得所有的人都急忙地冲到温明娟的身边。
　　「明娟……」林伊檀首先奔了过去，一把抱住温明娟，慌道：「妳怎么样了？」
　　高韪昭的手劲奇大无比，温明娟的左边脸颊清楚的印著五指印，红肿的程度可与「面龟」相媲美。右边额头上有明显的瘀伤，微量的血丝顺著她的额头缓缓地往下流。
　　「高韪昭，你……」林伊檀又急又气，他很想大骂高韪昭，可是他更担心温明娟，又回头摇著她。「明娟，你说话啊！」
　　当这一巴掌落在温明娟脸上的同时，高韪昭被这突如其来的意外吓了一大跳。他作梦也想不到，他竟亲手打了女人。
　　他可以打无赖、可以打道上的兄弟、甚至于可以打他看不顺眼的角色，就是不愿打女人。
　　「温明娟……」高韪昭的担忧与歉疚以瞬间爬上他的脸，他想靠过去，却被林伊檀推开。
　　「你不要过来，瞧你把她伤成什么这样了，还敢靠近？」林伊檀十分光火地骂道。
　　高韪昭还想说什么，员警已经跑了过来，大家让出一条路让他们靠近温明娟。
　　「温老师。」员警叫唤著温明娟，他们想确定一下她的意识是否还清醒。「妳能不能讲话？可以的话回答我们一下。」
　　「温老师……」一旁的赖春香忍不住哭了起来。
　　「妳哭什么啊？」蓦地，温明娟虚弱说道。
　　「妳……妳醒了？」大伙儿喜出望外，特别是林伊檀。「吓死我了，妳知不知道？」
　　「还好妳没死。」赖春香的嘴里始终吐不出象牙来。
　　「妳还咒我死？」温明娟想站起来，却是一个踉跄，又跌回林伊檀怀里。
　　「你抱著我做什么？」她想拨开林伊檀，却全身使不上力，软绵绵的，头也昏昏沉沉。
　　「妳受伤了。」
　　经由林伊檀这么一说，温明娟才意识到脸上与额头上一阵火辣辣的疼痛感袭来。
　　她想起了刚才的惨剧，连忙用手摀住自己的脸。
　　一定毁容了！
　　这，教她怎么见人？
　　「老师……」陶慕维知道自己闯了大祸，连滚带爬地挨近温明娟的身边，著急得几乎蹦出眼泪。「我……真的不是故意的。」
　　「我知道。」温明娟腾出一只手来，无力的握住小陶的手说。
　　林伊檀狠狠的瞪了陶慕维一眼，心里老大不高兴。「要不是你拖温老师当替罪羔羊，温老师也不至于这个样子了，你还好意思说？」
　　「那是我一时情急的反射动作，真的不是故意的。」陶慕维一脸的歉疚。
　　「先送温老师到医院去吧！给医生看看比较安心。」员警说了话，林伊檀马上附和。
　　「好，就去医院吧！」。
＊　＊　＊
　　在一阵七嘴八舌外加七手八脚的混乱之中，温明娟被送到了附近医院的急诊室，做了简单的检查并上了药，她的头仍有点昏，有没有脑震荡还得再观察个几天才能确定。
　　这么一耽搁，也忙到晚上八、九点，众人见温明娟暂时没有什么大碍也就陆陆续续回警局侦讯做笔录，只剩下一名警员和高韪昭，而林伊檀却坚持留下陪温明娟。
　　「林老师，你先回警局吧！这么晚了，快点回去。」温明娟并不认同林伊檀执意留下来陪她。
　　「可是……」林伊檀望了望温明娟，说道：「妳这个样子，我怎么能回去？」
　　「没关系，这儿有警察先生和高韪昭，够了。」温明娟回答他。
　　「妳还说？高韪昭不就是凶手吗？妳还不怕？妳应该请医生开的验伤单告他。」
　　「你不要这样子，他和陶慕维都不是故意的。」温明娟没好气的说。
　　她一抬起头来，高韪昭那张满是歉疚的脸立刻映入她的眼帘。从事发到现在，他的脸就一直处于这种状态，虽然没说话，但她看得出高韪昭心中的悔意。
　　半靠坐在床上，温明娟有些话想和高韪昭谈，却碍于众人在场，一直苦无机会。
　　「林老师你走吧，我和高韪昭的恩怨我们私下了。」她对林伊檀说。
　　「妳真的没问题吗？」林伊檀望了望温明娟，又望了望高韪昭，他的心突然觉得有种酸味若隐若现。
　　他们之间似乎有种奇异的气氛。
　　林伊檀说不上来是个怎样诡谲的气氛，但是他很不喜欢。
　　「没问题。」温明娟再度肯定地说。
　　林伊檀终究带著满心的不是滋味走了，警察正巧上厕所，空荡荡的急诊室里除了医护人员之外，只剩下温明娟和高韪昭。
　　「高韪昭。」见林伊檀走远，温明娟对高韪昭招了招手，示意他到床边来。
　　「妳……还痛不痛？」
　　这是今晚事发后高韪昭第一次对这个乌龙事件的发言。
　　「不痛才怪！」不知怎地，高韪昭不问还好，这么一问，却把温明娟的眼泪硬生生地问了出来。
　　她突然觉得心头一阵委屈。
　　「妳……不要哭……对不起！对不起！我不是故意的。」高韪昭见温明娟哭了，不知所措慌了手脚，他想伸手替温明娟拭泪，手才举到半空中，忽然觉得不妥，旋即又放了下来。
　　「我没有怪你。」温明娟说。
　　「对不起！对不起！」高韪昭心头慌乱得很。
　　「你可不可以告诉我，为什么生这么大的气？你在台南或车站的时候还告诫我得先了解小孩心里想些什么，不可以不分青红皂白得就责怪他吗？」
　　突然，高韪昭的脸沉了下来。
　　「怎么了？」温明娟发现了高韪昭得脸色凝重，她深感疑惑。
　　「陶慕维一心想搞坏自己，他认为那样就可以进到我的世界来，妳……妳懂我的意思吗？」
　　「你的世界？」温明娟好不容易收了眼泪，她疑惑的看著高韪昭那张忧虑的脸，摇著头说：「我不懂。」
　　「妳是不该懂的，陶慕维也不该懂。我的事，你们懂得越少越好。」高韪昭幽幽的说。
　　「我似乎有点懂了。」温明娟从高韪昭的表情里可以猜到几分。「你是说，陶慕维想追随你，进入帮派？」
　　「可以这么说。」高韪昭的眉头仍是深锁著。「但是他错了，他只是盲目的崇拜我，却不晓得这条路不是他想像的那回事。最重要的是，他只是个单纯善良的孩子，不适合走上这条路。」
　　「你……」温明娟没有想到，她竟然会从高韪昭的口中听见这样的论调。
　　「我从高中的时候就加入帮派，基于这点，他也想如法炮制。」
　　「他做了这些坏事就能进帮派了吗？」温明娟十分不解。
　　「所以说，陶慕维太单纯了，他只是个人事不知的孩子。」高韪昭坐在床沿，淡淡的说道：「我知道他很喜欢妳这个导师，有机会的话替我开导开导他。」
　　高韪昭那双大而清朗的眼，澄澈透亮，在灯光的反射下，荧荧辉耀。那样美丽的一对眸子里，却蕴藏著莫名的神伤。
　　第一次温明娟这样发觉。
　　「你为什么高中就进帮派？有你做榜样，我很难劝得动陶慕维，毕竟身教的影响总是要比言教大得多。」
　　「我明白妳的意思。不过，我怎么做，不代表陶慕维就该怎么做。我有五个姊姊，父母为了有个儿子传宗接代而拼命生孩子，我的出世就是一张令人窒息的标签，但陶慕维他不是。」
　　「我不是很了解你的意思。」温明娟望著高韪昭，今晚他说的话好严肃、好晦涩，完全不像之前的他。
　　「不了解是应该的，反正从来也没有人了解过。可是妳了解陶慕维，妳是真心关爱他的，所以他更没有理由搞坏自己。」
　　谈到这里，警察从急诊室那头走了过来。
　　「我去领药。」一见警察走过来，高韪昭立即站起身说道。
　　「可以回警局了。」警察说。
　　「嗯。」温明娟回应他。
　　蓦地，警察搓了搓已经长出些许胡渣的下巴，语气很是纳闷。「刚刚，你们聊些什么？我看温老师一点也不怕他。」
　　「为什么要怕他呢？我又没做错什么事，也没欠他什么。」温明娟丈二金刚摸不著头绪，只愣愣地望著警察。
　　「听说他手底下几员猛将都是一等一的狠角色，是警方亟欲捉拿的枪击要犯。高韪昭理当不是什么慈悲为怀的家伙，不过，他却十分机智冷静，做事从不留把柄，警方抓不到他的小辫子，想给他吃牢饭还苦无机会咧。」警察先生略略舒了舒口气又接著说道：「黑白两道都要敬他三分，他也帮了我们警方不少忙，诸如帮派斗殴、火拼的事找他出面，大多可以顺利摆平。咱台北的刑警老爱说他是个亦正亦邪的人，虽然如此，妳还是离他远一点的好。」
　　「我还真看不出来他有多可怕呢！」温明娟低头自言自语。她想起了刚才他说话时的神情，俨然不像一个能驯服众多枪击要犯的黑帮首脑。
　　如果有人了解他，他是不是就不会走上黑帮这条路？正如他所言，因为她了解陶慕维，所以陶慕维不该跟他走上同一条路？
　　这又意味著什么？