十一、家庭访问（一）
　　十一月中旬，早晚的风凄凄冷冷的，比起白天的燥热，温度每每震荡剧烈。在这样的天气里的某个晚上，温明娟打算到尤纯菁的家中做一次家庭访问。
　　尤纯菁的父亲以前生意做得不错，一家人住的是大别墅。但这一年来生意大不如前，又迷上赌博，大别墅早已卖掉，换来换去，早已换成了低矮的老旧平房。
　　所谓的「旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。」是不是就是这个道理呢？以前那座宫殿般巍峨的大房子她也见过，对比现在眼前的老破小，让人不禁唏嘘叹息。
　　她的心里十分同情尤纯菁的遭遇，偶尔，她会让这孩子暂缓付款，不好拖欠的钱，诸如注册费之类的，她就干脆替尤纯菁先垫。但，思来想去，这终究也不是长久之计，所以决定前来尤家一趟。
　　这座平房并不好找，依著地址弯弯绕绕的，在羊肠小径里诱拐了几拐，好不容易才在完全看不出有路的情况下，认出了那歪扭倾斜的门牌号码。
　　敲了敲半闭半敞的门，好久，里头才有应门的声音传来。温明娟听得出来，那是尤纯菁的声音。
　　「老师，妳来了？」尤纯菁打开门，请温明娟进屋里去坐。
　　「我家很破旧，请老师多忍耐。」尤纯菁一脸的难为情。
　　「不要这么说。」小孩子没有选择父母亲的权利，父母落魄了，小孩自然得跟著受苦。温明娟觉得很不舍，因为尤纯菁是个肯上进的孩子，家里几经变迁，生活上总是乱七八糟得，但她的成绩总还能维持在班上前五强。
　　「爸爸妈妈在家吗？」温明娟望了望低窄的客厅，疑惑地问：「老师不是跟妳说今晚会来家访吗？」
　　「我爸不在，也许又去哪里赌博了，我妈在后面洗衣服。」尤纯菁回答她：「我在帮弟弟复习功课。」
　　「弟弟几年级了？」
　　「今年国三了，功课不好，太贪玩了，可是家里没办法让他去补习，我只好自己来教他。」
　　「嗯！」温明娟应了她。
　　好一个懂事、善解人意又乖巧的小孩。
　　尤妈妈随后走了出来，她边擦著双手的水边和温明娟打招呼。
　　「老师。」她笑著说道：「快请坐。」
　　温明娟坐下来，打量尤太太。她原本略显丰腴的身材现在看起来明显瘦了一圈，昔日光润的脸庞，此刻尽是疲惫与灰暗。
　　看到她的模样，温明娟不知道自己该从哪个角度切入主题。考虑了许久，她才淡淡说道：「尤太太，纯菁在校所要缴的费用她都无力支付，对这件事妳有什么意见吗？」
　　「我真的是很抱歉，如果拿得出任何一点钱来的话，我一定会按时缴的，只是孩子的爸爸……」才说著，尤太太突然开始啜泣。
　　「我也知道妳的困境，只不过我也想不到有什么一劳永逸的方法来解决这个问题。钱不好一直拖欠，纯菁才高二，就算毕了业不升学，也还有一年多的学业要继续，总不能这样下去吧？」
　　「温老师一直帮我们垫钱，我非常感激，这样下去自然不是办法。过两天我想找几份钟点工先做做看，但是……」尤太太话说到这儿，欲言又止。
　　「但是什么？」温明娟追问她。
　　「不要说赌场讨债讨得凶，就连纯菁她爸爸，一回到家里就伸手跟我要钱。我哪来的钱？钱老早被他败光、赌光了，他要不到钱，就动手动脚。那天纯菁为了保护我拉开她爸爸，因此受到波及被她爸爸揍了好几下。」尤太太得眼泪简直像水龙头忘了关班哗啦哗啦得流。「就算我能赚点钱，还不是马上被赌场的那群凶神恶煞或是纯菁她爸爸拿光。」
　　「事情怎么这么糟？」温明娟从来没碰过这样的事，从小到大，她的生活一直算是平顺，说单纯也单纯。爸爸妈妈都是老师，她只知道当老师是个怎么回事，对于黑暗的社会情况却一无所知。
　　也许爸妈感情不错，所以温明娟对尤太太所说的事实感到十分讶异。
　　婚姻对女人而言，似乎是一项很冒险的赌注，赌注有输有赢，命中率各为百分之五十。如果女人输了这场赌注，下场便是狼狈不堪。
　　温明娟有些气愤，这个社会很畸形，对女人的保障也太少了点，女人的一生好不好命全取决于男人有没有出息或甚至于是否善待她。想到这里，她就觉得呕。
　　才胡乱想了一阵，尤太太脸上的泪痕都还没干，有三、五个男人，满嘴不知碎念些什么东西，劈哩啪啦吵吵闹闹的在外头穷嚷嚷。
　　「开门啦！人都死了啊？」他们用力拍著门板。
　　「你们别再来了，我先生不在家，我身上真的没有钱。」尤太太对著门外凄厉地喊叫。
　　「什么人？」温明娟傻楞楞的望著尤太太。
　　「是赌场的人。」尤纯菁一脸的惊慌，激动地说：「他们又来了，为什么老是来向我们讨债？」
 　　最近运气怎么这么好？来做个家庭访问也会遇到人家上门讨债？
　　「恁尪没钱搁敢来，阮准备给他死。」外头的人高声叫喊。
　　「你讲什么？」听来人这么一说，尤太太有些吃惊，她赶紧把门开启。
　　「你娘的，叫这么久才开。」第一个冲进来的「大哥」一脸不爽的说：「家教有够歹，没钱假大板，搁去赌。」
　　「他被你们抓了？人咧？」尤太太急了，不管三七二十一的劈头就问。
　　这会儿，温明娟老觉得那人眼熟，仿佛在哪里见过，于是忘情的多看了他两眼，也惹的那个「大哥」回过头瞪视温明娟。
　　「看啥小？恁爸给妳踹下去！」他出言恐吓温明娟。
　　不过，显然地他说完这句话就后悔了。
　　「温……温老酥，怎么素……素………妳。」他楞了楞，突然口吃起来，看起来十分紧张。
　　「我们见过，别来无恙？」温明娟想起来了，他是当日带著陈宏佳回学校的那两个混混之一。
　　「无痒？」他抓了抓头，皱著眉头说道：「什么痒不痒的？欸！温老酥你讲啥阮听没有啦！」
　　这时，另外几个人靠了过来，冷冷的问道：「伊是啥么人？」
　　「笨啦！连温老酥拢不知？」他狠狠地拍了他们的头。
　　「阮哪知啥么温老酥咧？」其中两个人不满的回答。
　　「红埕帮那个阿蔡说温老酥素韪哥的七仔，懂不懂？」那个带头的家伙故意压低声音说话，不过一字一句都没逃过温明娟的耳朵。
　　「我……」温明娟正想撇清关系，却立即被打断。
　　「韪嫂啊！妳好。」那群人不约而同的向她问好，并以一种奇异的眼光猛打量她。
　　「韪……韪个头啦！」
　　温明娟很生气，这对她简直是一种乱七八糟的侮辱。虽然抓到了一个暴露狂，但难保暴露狂不会是两个，高韪昭都还没完全去除嫌疑呢，被叫韪嫂的话，她的名声岂不是全毁了？
　　「不愧是韪嫂，只有妳敢这样骂韪哥咧。」那五个人同时达成了协议。
　　「我……」温明娟想抗辩，那五个人根本不给她机会。
　　「妳先等一下，我们先解决伊的问题再讲。」他们又硬生生打断她。
　　「什么问题啦？」此刻温明娟才又想起，尤先生人被押在赌场这件事还没弄清楚怎么回事，自己竟然划错重点，啰哩叭唆的跟那群人胡扯了一大堆。
　　「你们别乱来，有什么话好好说。」温明娟也没想那么多，只纯粹不想看到暴力血腥的画面于是出言劝阻。
　　「不行啦！好好说完我们回去都会很不好说。」带头大哥明确表明他的立场，几近用恳求的语气对温明娟说：「妳别管啦！温老酥。」
　　「我学生的事我怎么能不管？」温明娟想也没多想地又回了一句：「你们到底想怎样啦？」
　　「要伊拿钱去换伊尪回来，不然给他死。」
　　「我真的没有钱。」尤太太既慌又害怕地说道：「请不要为难我们。」
　　「干妳娘的。」那大哥作势就要打，温明娟见状赶紧制止他。
　　「不准打！」温明娟几乎吼了起来，把那个大哥吓了一大跳，还倒退三大步。
　　「高韪昭人呢？叫他过来，我倒要看看他怎么讲？这样教你们。」温明娟这话冲口而出，那五个人当场吓得愣了好几愣。
　　他们倒很认真的开始交头接耳。
　　另一方面，尤家母女也不知如何是好的紧偎在一起。
　　「谁是高韪昭？」蓦地，尤太太不解地问。
　　「是我们班同学陶慕维的小舅。」尤纯菁回答她。
　　「他……他是干什么的？」
　　只见尤纯菁在妈妈的耳朵边咕哝了一阵，尤太太的脸色微微发青。
　　「老师，找那……那个人来……好吗？」她怯怯地问。
　　还来不及回答她，那位带头的大哥走了过来，面有难色说道：「韪哥……刚刚有人看见到他在场子里，我们派两个人去请，但是如果他不高兴来，我们也没法度啦！」他话还没说完，已经有两名兄弟走出门外。
　　「你们的赌场离这里远吗？」温明娟问。
　　「差不多啦！」带头大哥说。
　　等待的时间总是特别的难熬，那两个兄弟才离开了大约十五分钟光景，其余的那三个似乎就有些无聊，却又找不出什么事可做。其中一人在身上随手一摸，便摸出烟来。三人互望了一眼，随即又有人拿出打火机来帮三个人点上烟。
　　温明娟刚从洗手间出来，一股烟味立即扑面而来。她的脸色一阵白，正想骂人，那喉咙早已不听使唤，拼死命地咳了起来。
　　「不……要……抽……」她根本没有能力再多说一个字，涨红的脸诉说著她的呼吸困难。
　　「怎么了？温老酥？」众人见她这副样子，全都紧张的跑了过来。但随著三个兄弟的靠近，烟薰得她更是剧烈的狂咳不止。
　　她只能猛摇头，连拿出包包里面的面纸擦泪及擤鼻涕的能力都没有。
　　「老师……」尤纯菁见状，她立即冲进浴室拿了整包的卫生纸又冲出来给温明娟，一脸惊吓地问：「怎么会这样？」
　　温明娟几乎是整个人瘫倒在茶几上，勉强拿出卫生纸用仅剩的些许力气摀住鼻子，却仍持续狂咳。还好晚饭也吃过一阵子了，否则胃里的东西肯定全面出清。
　　正在众人搞不清楚状况且束手无策之际，门再度开启，方才出去的两个兄弟带著高韪昭走了进来。但眼前的景象，登时把三个大男人吓得瞪大了眼睛。