十二、家庭访问（二）
　　「快把烟熄掉。」高韪昭见状急忙叱喝道：「把门窗和电扇全都打开。」
　　于是，凉风袭人的十一月天晚上，冷冷的秋风和著电扇的气流，让人直觉得莫名的哆嗦，尤家母女还拼命打起喷嚏……
　　约莫吹了十几分钟的冷风，温明娟的气也渐渐的顺了，她才慢慢地站起身。
　　「韪哥！温老酥……这……这……素什么毛病啊？」带头大哥还不晓得自己闯了大祸，低著头走近高韪昭身边小心翼翼地问。
　　「干！」高韪昭一掌往他的头劈去，愤恨地说：「没事抽什么烟？」
　　「抽烟？」虽然挨了打，那家伙似乎还没能搞清楚发生了什么事。想来他天天抽个十几二十支烟也没出过什么事，今天犯了哪门子冲，抽根烟碍了什么事来著？
　　「温老师对烟味过敏，你们还抽？」高韪昭狠狠的瞪了他一眼，眼神中透出一种杀人的冷光。
　　「阮哪知？」三名「现行犯」顿时排成一列，一个个低垂著头任由高韪昭责罚。
　　「没有眼睛看吗？把人咳挂了你们也别想活。」高韪昭对他们训话的样子简直比老师还威风。
　　温明娟深深的这么觉得。
　　但他说的话为什么老是这样似是而非？
　　「可素怎么有人闻到烟味会这个样子的？」那个带头大哥疑惑地说。
　　「喂！」才站起身，温明娟听到他说的话，十分不高兴。
　　「我不是人啊？」她的脸色都还没恢复旋即又垮了下去。
　　「韪嫂当然是人。」带头大哥神情慌张的连忙低下头。
　　「讲什么啊？」温明娟还来不及发作，高韪昭居然抢在她的前面当头又劈了带头大哥一掌。
　　温明娟没好气的瞄了高韪昭一眼，并用她的食指轻戳他的手臂。
　　「干什么？」高韪昭回过头来问道。
　　「你可不可以叫他们放过尤纯菁他们一家人？」
　　「妳不要管闲事。」忆起了他来此的目的，高韪昭责备起温明娟。
　　「这不叫闲事。我学生都没钱吃饭读书了，你们还来向她妈妈讨债，尤纯菁很可怜的你知不知道？」温明娟也有些生气。
　　「天下可怜的人太多了，妳没有办法样样事都管得了的。」高韪昭的口气也很不好。
　　「她是我学生，所以我得管。再说，去赌博的人是尤先生，关人家妻小什么事？为什么你们连人家的老婆、小孩都不放过？」温明娟越说火气越大。「就算法律要定罪也是一人做事一人担，凭什么要殃及无辜？」
　　「妳说得很好。」高韪昭冷冷的望了温明娟一眼。「这个社会没有公理可言，要不是那个阿通知道我认识妳，今天恐怕连妳一起遭殃了，哪还能替人强出头？」
　　「无赖。」温明娟实在受不了了，忍不住骂了起来。
　　「妳骂谁？」高韪昭也火大了，对温明娟怒目相视。
　　「就骂妳，怎样？」
　　这两个人竟然就这么莫名其妙得吵了起来，一副旁若无人的模样。
　　一旁那五个看傻了的兄弟，觉得不知所措。他们互相望了望，然后看看高韪昭，又瞄了瞄温明娟，脸色一阵青一阵白的。
　　「韪哥、韪嫂，你们可不可以暂停一下？」带头大哥显得为难，这两个人这么吵下去，他们也不知该如何善了。
　　「闭嘴！」高韪昭连头也不回，一只手回指著带头大哥，语气斩钉截铁。
　　被高韪昭这么一骂，其他几个兄弟拉了拉带头大哥，示意他不要多事。
　　「高韪昭。」蓦地，温明娟似有灵光在眼前一现，她扯了扯高韪昭的衣袖。
　　「干什么？」高韪昭瞪了她一眼。
　　「耳朵借一下。」温明娟踮起脚尖，比画个手势要他弯下身来。
　　只见她在高韪昭的耳朵边咕哝一阵，高韪昭的脸色顿时有些为难。
　　「妳这个人……很……烦。」只见高韪昭的眉头纠在一起。
　　「冤有头债有主嘛，只叫他们别来找人家的妻小要债，哪有这么难的？」温明娟翻脸比翻书还快，马上露出一脸笑意。「好啦！就这样。」
　　忖度了半晌，高韪昭终于对他的跟班兄弟们说道：「你们先回去吧！以后别来烦人家的老婆小孩。所欠的钱，不必追加利息，欠多少还多少，只跟本人追讨。」
　　「这……我们不能交代啊！」面对这一百八十度的转变，有两个兄弟著急地说。
　　「笨啊！」带头大哥当场给了他们一记当头棒喝道：「韪哥大还是堂主大？」
　　「当然是韪哥大。」他们怯怯地回答。
　　「那就对了。」
　　吵吵嚷嚷一阵，好不容易把整件事情搞定。五个青面獠牙的家伙一个个离开。
　　温明娟突然想起什么似的，忙举起手腕看著表。
　　「糟糕！八点二十五分了。」温明娟焦急地念著。
　　尤家与学校隔了两个乡镇，客运往来最晚八点半就收班了，温明娟担心赶不及，于是没头没脑的拿起包包便往外跑。
　　「老师，妳怎么跑那么快？」尤纯菁急忙叫唤她。
　　「赶末班车，八点半，快来不及了，有什么事明天再说。」她边跑边解释。
　　「温明娟。」忽然，高韪昭叫住了她。
　　「干什么啦？我没空。」她仍头也不回地往前奔跑。「有什么事明天再讲，难不成妳要我这样的美少女在漆黑的夜色下走十公里的乡间暗路回家？」
　　「我送妳回去好了。」高韪昭也随她跑了出去。
　　「真的吗？你要送我回去？」大概觉得喜出望外，温明娟不太能置信有顺风车可以搭，问道：「你不用回赌场去吗？」
　　「回不回去都没什么要紧，我只不过为了上次阿蔡要我帮忙的那件事做一点善后的工作，处理得也差不多了。」
　　听高韪昭这么说，温明娟缓下她的脚步。
　　「高韪昭。」她叫他。
　　「什么事？」
　　「老实说，我是不是老给你添麻烦？」听到高韪昭至今还因为陈宏佳的事收拾善后，温明娟顿时觉得很抱歉。
　　「知道就好。」高韪昭有点错愕，喃喃说道：「妳这个人神经线粗得跟电线杆没什么两样。」
　　两人缓步走在狭窄迂回的巷道中，没有路灯，幽幽暗暗的，谁也看不到对方的表情。
　　高韪昭说这话的时候，不知他的表情是如何。责备？警告？还是一种抱怨？
　　「我只是不想看到学生受难而已。」温明娟讷讷地说。
　　「我明白。」高韪昭幽幽地说：「只是有很多的事不像妳想像的那样单纯。所谓的国有国法，家有家规，一个帮派也有一个帮派的规矩。就算是帮主，也不能他说什么就是什么，要怎样就怎样的。」
　　「你是说我刚才又给你惹麻烦了，是不是？」听出了高韪昭话中的意思，温明娟停下了脚步。
　　「是有那么一点。」高韪昭点点头。
　　温明娟心里沉沉的，不太好过。
　　刚才自己卖弄小聪明，把上回高韪昭不小心误打了她的事情拿来跟高韪昭讨人情，当时她一心只想著替尤纯菁解决问题，却没想得更远点儿，在解决一个人的问题时，又可能为另一个人带来困扰。
　　陈宏佳就是一个好例子，但她总没学乖。
　　条件交换带来了高韪昭的首肯，只是未必真的解决了问题，问题不过是从尤家转嫁给他，如此而已。
　　他是不是为了要告诉她这个道理，所以才开口送她回家？
　　「对不起。」温明娟心里有著深深的歉疚之意。
　　但这句话还来不及说出口，突然一阵发怒的狗嗥声传来，有一只狗不知从哪里窜了出来。
　　「有狗……」温明娟一向最怕那种发了怒一脸想咬人的狗，于是不假思索闪到高韪昭的身后。「我怕狗。」
　　「妳怕的事情还真不少。」高韪昭语气透露著些许无奈。「但怕归怕，可不可以不要抓住我？」
　　发现自己下意识猛扯住高韪昭的肩膀，温明娟赶紧放开他。
　　「踹牠！」温明娟指著狗说。
　　「妳别吵。」高韪昭冷冷的回了一句：「我只踹过人，没踹过狗。」
　　「都一样啦！」温明娟顺势拍拍高韪昭的肩说：「我先闪一边去，你顶著。」
　　眼前有一只张牙舞爪的狗，高韪昭没能分心管温明娟。他沉住气，注意那只看起来颇有能拔山超海之势的大狼犬，专心忖度著万一牠扑过来，他该如何应付。
　　才在脑中沙盘推演了一番，从一旁的屋内传来呼叫狗儿的声音。
　　「Lucky！你在做什么？」
　　狼狗回头撒娇状的吠了两声，又转过头来继续对高韪昭目露凶光。
　　「Lucky不可以。」说话的小女孩跑了出来，对狗儿招招手。
　　狗儿见到小女孩，著了魔似的摇摇尾巴，刚才的肃杀之气顿时化作一片祥和。
　　「对不起！我们这儿晚上少有外人经过，所以放牠出来溜溜。」小女孩不好意思地说。
　　「好说。」高韪昭对她点点头，以示答谢之意。
　　小女孩行了一个礼之后带著狗儿进屋去，此时高韪昭四下望望，却遍寻不到温明娟的身影。
　　「温明娟。」他有点儿慌，这个时候，她能跑哪儿去？
　　「我在这里。」温明娟的声音从他头顶上方传了过来。
　　高韪昭一抬头，发现温明娟好端端的坐在墙头上。
　　「妳爬那么高做什么？可以下来了吧？」高韪昭怔了怔。
　　「我知道可以下去了，可是，这么高，我怎么下去？」温明娟面有难色说道。
　　「怎么上去就怎么下来，这么简单的道理难道还要我教妳？」高韪昭颇不以为然。
　　「讲废话。」温明娟踢了踢腿，义正词严地说：「我也不知道怎么爬上来的，情急之下，大概肾上腺素一发达，人就莫名其妙上来了。」
　　「真是……」高韪昭无奈地叨念：「我只听过狗急会跳墙，从没听过人急会爬墙的。」
　　「有，怎么没有？就是我。」温明娟边说著，边脱下她脚上的高跟鞋，一只手拎著鞋说：「妳让开点，我要跳了。」
　　话是这样说，但温明娟观望了半天，也不见她有跳下来的意思。
　　「高韪昭。」半晌，她问道：「你至少有一百七十几公分高吧？」
　　「不赶快跳下来，问这个做什么？」高韪昭显得有些不耐烦。
　　「如果你一百七十多公分高的话，那这道墙又高出你一截，少说会有两公尺高……」，温明娟吞了吞口水。
　　「这么高，我……我不敢跳。」她终于说出了重点。
　　「妳真是恶人没胆，就这么点儿高度就不敢跳？刚才还替人强出头咧？」，高韪昭揉揉自己的太阳穴，一副头痛的样子。
　　「我抱妳下来好了。」蓦地，高韪昭将双手高举至温明娟面前。
　　「你抱我？」温明娟以为自己听错了，但看见高韪昭认真的伸出双手，她颇感震惊。
　　长这么大，除了上回在警局因伤意外被林伊檀抱在怀中之外，她还没被男人抱过。况且她还没对高韪昭是否是另一个变态这件事完全排除疑虑呢！
　　「不要拉倒。」见温明娟犹豫，高韪昭倏地收回手，转过身就走。「妳自己待在这里，我要回去了。」
　　「你回来。」温明娟的焦虑涨满了整张脸：「抱就抱，谁怕谁？」
　　就在高韪昭把温明娟放到地上的同时，一阵风拂过，轻飘起温明娟的发丝，淡淡的发香若有似无的缱绻在高韪昭的鼻息中。也正因为这香气，让高韪昭放开温明娟的手稍作迟疑。
　　「你……可以放开我了吗？」温明娟好意提醒高韪昭。
　　「嗯。」他赶紧放开温明娟，有点难为情。
　　还好阒黑一片，任温明娟也看不出他的神色来。