十三、二百五
　　两人一路无话，车子终于抵达温明娟的公寓，温明娟眼尖的看见林伊檀站在对讲机前面一愣一愣的呆呆出神。
　　「妳同事来找妳。」高韪昭没等温明娟有什么动作，先行开口。
　　想必她的脸色很难看，才让高韪昭有这种异常的举动。
　　「我看见了。」温明娟没好气地说。
　　「他很喜欢妳吧？」蓦地，高韪昭迸出这句话来，温明娟怔了怔，回过头去望了他一眼。
　　「看得出来。」高韪昭的手指轻敲方向盘，他说话的时候也没瞧温明娟一眼。
　　「你什么时候变这么八卦？」温明娟瞪了他一眼，轻哼一声：「无聊！」
　　高韪昭没再回应她，大概被她这么一骂，想讲什么也给吞回去了。
　　他缓缓将车停靠在大门口前。
　　「谢谢你送我回来，我要下去处理那家伙了。」温明娟一心只想下车找林伊檀发作自己的不满，拿好包包，与高韪昭挥挥手，便开了车门跑下去。
　　随著方向灯闪起，宾士轿车渐渐驶远，林伊檀努力地凝视驾驶座许久，认出那是高韪昭。
　　「妳不是去家庭访问吗？该不会去专访那个姓高的吧？」还不等温明娟开口，林伊檀就抢先发难。
　　「欸！你很过分。」温明娟本就对他跑来找她感到不太愉快，这会儿又被林伊檀讥讽，心里更不是滋味，她升起了一股无名火。「只是碰巧遇见他，你管这么多做什么？」
　　「妳为什么老跟他扯不清楚？他是什么样的人妳不知道吗？」林伊檀脸上显现忧虑。「妳不该和他走那么近。」
　　「我不知道你在说什么。走得近？我和高韪昭？」温明娟很受不了林伊檀的论调，她不高兴地说道：「这是什么定义？两个人之间的距离很近就叫走得近？那我和许多人也都走得很近了。」
　　「我是为你好，高韪昭不是好人啊！」林伊檀企图游说她。
　　「他是不是好人关我什么事？」
　　这时候张婷玉刚好走下楼来，没想到一下楼就撞见这两人正火气不小的吵嚷著。
　　「你们在干嘛啦？」张婷玉见状有点紧张。「有话好说。」
　　「是他胡说八道，讲了一堆畸形的话，莫名其妙！」温明娟边说著，踱著步走进楼梯间。
　　张婷玉一脸不解的望著林伊檀，她根本不知到底发生了什么事。
　　「刚刚是高韪昭送她回来的，做个家庭访问也会跟那人和在一起。」林伊檀也有气，说话的时候整张脸几乎是皱在一起的。「她又不是去访问陶慕维。」
　　「有什么话上楼去说，别在这儿嚷嚷。」张婷玉安抚他。
　　三个人前前后后上了楼，温明娟老早坐在客厅的藤椅上鼓著两个腮帮子，俨然一副火山爆发的模样。
　　「别生气嘛！」张婷玉想当和事佬，只可惜双方都在气头上，她也有些力不从心。
　　「我的事不用他管。」温明娟愤懑地说。
　　「妳跟那个流氓在一起，是一件很危险的事。」林伊檀丝毫不死心。「上一回被他打得差一点脑震荡，妳忘了？」
　　「我说过他不是故意的。」
　　「妳还替他讲话？」林伊檀的眼里渗著一种失落感。「妳为什么不能清醒一点？」
　　「别吵了！」听他二人唇枪舌剑，一来一往的，张婷玉大概也了解到什么状况，见他们吵得凶了，就想劝阻。
　　「什么叫清醒一点？」温明娟还想说什么，张婷玉死命将她拉到一旁。
　　「林老师也是一片好意，他很担心妳，才会这么说的。」张婷玉说。
　　「我不需要他的好意。别说我和高韪昭没什么，就算真的有什么也轮不到他来管。」温明娟直截了当地说。
　　「妳不要这么说。」张婷玉虽然知道温明娟不喜欢林伊檀，但话这么讲还是挺伤人的。
　　「我觉得他根本是在紧迫盯人。」温明娟用手指著林伊檀。「这种感觉很不好。」
　　「我……」突然被温明娟这么指著鼻子骂，林伊檀的心顿时凉了半截。
　　他恋著她一整年了，却赫然觉悟到她根本不领情。
　　有一种深深的挫败感袭上他的心头。
　　「我要回去了。」林伊檀凄然的身影转身而去。
　　「林老师……」张婷玉连忙冲上前去。「别这样啦！明娟心直口快的个性你又不是不知道？」
　　「我就是知道才要走」林伊檀止住脚步却未回头。「她说得很清楚了，她不喜欢我关心她。」
　　他的语气有太多落寞。
　　打开门，他径自走了出去。
＊　＊　＊
　　林伊檀查到了陶慕维家的住址，找了三回，好不容易才找著高韪昭。
　　这一晚，林伊檀进了陶府，高韪昭知道他来找过三次，脸色有些错愕。两人分别就坐，宽敞的客厅里，显得有些冷清。
　　「看不出来我们两个人有什么交集。你这么急著找我有什么要紧的事？」高韪昭为自己点上烟，顺手也取出一支给林伊檀。
　　「谢了，我不抽。」林伊檀礼貌性地拱拱手，谢绝了高韪昭的邀请，解释道：「明娟不能闻到烟味。」
　　高韪昭先是一愣，而后了解他的意思，点点头，收回烟。
　　「你对温老师很用心。」他说。
　　「是，我很喜欢她。」林伊檀也不谦让，开宗明义的就这么表示自己的心意。
　　「你来找我又为了什么？」高韪昭问。
　　「我非常抱歉的想提醒你，希望不要对明娟这么单纯的女孩子下手。她绝非你的对手，请你放过她。」
　　「下手？放过她？」高韪昭复诵了一次，觉得困惑。「我没对她做什么事啊？」
　　「你跟她走太近了。」林伊檀解释。
　　「我怎么不觉得？」高韪昭想起了那天在温明娟住处的楼下见到林伊檀，林伊檀大概也见到他，所以有这么大的反弹。「你太敏感了。」他冷冷地说。
　　「敏感？真的是这样吗？」林伊檀不以为然。
　　「那么，我不客气的问，你对我了解多少？凭什么一口咬定我会对温老师怎样？」高韪昭显得有些不悦。
　　其实他倒觉得林伊檀太大胆了些，竟然敢这般对他讲话。至少他手底下的人，还没有人有这种「憨胆」。
　　爱情的力量果然伟大，能让人忘记危险、忘记害怕，就算龙潭虎穴，为了所爱，也敢一闯。
　　「容我这么说，你的生活背景太过复杂，不是我，也不是明娟所能了解的。」林伊檀毫无畏惧地说。
　　「既然不了解我，也不了解我和温老师之间的事，你就不该妄下定论。」高韪昭缓缓吐出烟。「事情也许不是你所想的那回事。」
　　「是哪回事你心里清楚。」林伊檀完全不客气地回答：「你敢发誓自己对明娟完全没有什么非分之想？」
　　「很抱歉。」高韪昭站起身来。「不管我心里想些什么，都没必要向你报告。」
　　他随手熄了烟。
　　「而且，你也没资格管。」
　　「我……」林伊檀支支吾吾说道：「我……是她男朋友，怎么会没有资格管？」
　　「你不是。就算你是她的男朋友，也一样没资格管。」高韪昭冷冷地睨了他一眼，随后下了一道逐客令：「我认为这个话题没有继续下去的意义，你可以走了。」
　　眼看著高韪昭的态度越趋强硬，林伊檀觉得有点难堪，椅子都还没坐热，马上被人扫地出门。
　　他还是平生第一遭受到这种奇耻大辱。
　　送走了林伊檀，高韪昭走回客厅。
　　「小舅。」陶慕维叫唤他。
　　「干什么？」
　　「你们在谈温老师？」
　　「你听见了？」
　　「对。」陶慕维走到高韪昭身边。「你做了什么事，为什么林老师这么急著找你？他在追温老师是众所周知的事。」
　　「我看得出来。」高韪昭冷冷地说，并转身上楼。
　　「你也喜欢温老师啊？」陶慕维不解的对著高韪昭的背影喊道。
　　「关你什么事？」高韪昭头也不回地说。
　　关上房门，顺势上了锁。
　　高韪昭很注重私人空间，谁胆敢越雷池一步，死状大概会很难看。陶慕维摸摸鼻子，也回房去了。
　　高韪昭坐在床沿好一阵子，当周遭已然寂静，外头也无人车声，他才站起身，伸个懒腰。
　　蓦地，他走到衣柜前，打开小抽屉，从里头取出一只小盒子来。
　　这是一个精致的小盒子，里头放置一些私人的东西，诸如重要的印鉴等等。打开盒盖，一眼便看见一张粉红色的身分证。
　　温明娟三个大字立刻清晰地浮现在眼前。
　　他取出身分证，在手中把玩了好一会儿，最后，眼光落在那张留著西瓜头呆滞的学生时代的照片上。
　　「这个二百五……」高韪昭没好气地在心中喃喃念道。