十四、少女离家（一）
　　林伊檀为了温明娟的安危著想，于是各方打听起高韪昭的一些个人事迹。高韪昭是当地人，学校里有一、两位在当地住了几十年的老师大略知晓他的家庭背景。他的父亲原是当地的大地主，但由于他并不是这所高中的学生，所以，再多的讯息，这两位老师也不甚清楚，只说他是读台南一中的。
　　辗转透过在一中服务的同学帮忙，林伊檀好不容易获得了一些蛛丝马迹。趁著星期假日，他约了温明娟和张婷玉一块儿，拜访了当年高韪昭的数学老师。
　　这位陈老师，花白的头发，看起来有些年纪。即使经过了这十多年的岁月，在他的脑海中，还很清晰的刻印著这个男孩的名字。
　　在简短的招呼之后，陈老师娓娓地叙述当年那个行为特异的男孩。
　　「他高中没毕业。」这是他对高韪昭最深的印象。「由于高三下学期，他的缺旷时数太多，所以没能拿到毕业证书。他以同等学力报考大学，结果考上台大机械系，他真是个聪明过人的孩子。」
　　「缺旷时数太多？为什么？」林伊檀随后追问。
　　「如果没记错的话，当时听说他去混帮派，所以不大到学校来上课。不过他的资质还真是好得没话说，再难的数学题目一到他的手上，他总能应付自如，就算他一个星期不到校，我也从不觉得他有任何跟不上的情形。不过校规既然这么规定，校方也只能公事公办，他的母亲还为了他混帮派及没能拿到高中毕业证书的事气到住院呢。」
　　「果然是个坏胚子。」林伊檀发表他的感触。
　　「话倒不能这么说。」陈老师沉吟了好一会儿又说道：「他在学校并没有使过坏。相反的，他很静，静得出奇，不怎么和人热络相处。好几次我刻意想和他谈谈，却始终不得其门而入。除了简单的回应『是』与『不是』，他几乎不说话。老实说，当我知道他混帮派的时候，还真是不敢相信。」
　　「他很静？」听陈老师这么一说，温明娟愣了愣，疑惑地说：「看不出来啊！」
　　「温老师跟他很熟吗？」陈老师微微笑著问道。
　　「也没有啦！只是有几次接触，他是我学生的舅舅。」温明娟连忙解释。
　　「说真的，到现在我还不能明白，像他那样聪明出众、文质彬彬、家境优渥的孩子，有什么天大的理由让他走上这条不归路？」陈老师叹了一口气说。
　　直到走出陈老师家的大门，温明娟还处于一种发呆的状态。她有点心不在焉，连张婷玉叫了她好几声她也没听见。
　　「喂！上车了。」当林伊檀把车开了过来，张婷玉几乎是喊破了喉咙叫她，这才把温明娟的魂拉回来。
　　「噢。」温明娟愣愣地回了张婷玉一声。
　　「妳在想什么？」
　　「我是在想，上次被高韪昭打伤在急诊室时，他跟我提过高中时加入帮派这件事。」
　　「哦？」
　　「妳觉不觉的高韪昭这个人有点怪？」温明娟问。
　　「妳嘛很好笑，他本来就很怪了，年纪轻轻就去混帮派，搞不好还是个暴露狂，不怪才奇怪。」张婷玉撇了个怪脸，觉得温明娟有点神经。
　　「林老师的意思不就是要妳认清高韪昭那个人吗？他若是个品学兼优、乐善好施的人，今天林老师也不用花这么大的心血了，妳懂不懂啊？」张婷玉敲了敲温明娟的脑袋瓜说。
　　「妳觉得他是个坏人吗？」温明娟又讪讪地问起张婷玉。
　　「大概是吧？我不认识他，总不好妄下定论吧？」张婷玉叨著。「如果他还不算坏人，那到底怎样的人才算坏人？」
　　张婷玉这样的逻辑观，说起来倒也是挺耐人寻味的。
　　如果高韪昭还不算坏人，那到底怎样的人才算坏人？
　　问题是：
　　高韪昭真的算是坏人吗？
　　所谓的坏人又该是怎么样的呢？
　　这个问题好难、好复杂，至少她并不认为可以这么简单的为「坏人」两个字下定论。
　　特别是：
　　她从来都不觉得高韪昭哪里坏。
　　尤其是他对她，从来也谈不上坏。
＊　＊　＊
　　一天早上，温明娟才到班级准备看自修，隔两班的导师苏咏成飞也似地跑过来。
　　「温老师！」他用力地叫。
　　温明娟霎时停下脚步，疑惑地望著他。
　　在她的印象中，苏咏成还算是个老成稳重的人，更何况他已经年过四十，这么激动的演出并不适合他。
　　「有什么事吗？」温明娟淡淡地问。
　　「不好了，妳班上蓝韵玫离家出走了。」苏咏成的语气十分惊慌。
　　「你说什么？」温明娟愣了愣，以为自己听错了。「蓝韵玫离家出走？这是什么时候的事？」
　　她下意识地转头望望学生座位，果不其然，蓝韵玫的位置还是空的。
　　于是温明也开始跟著紧张起来。
　　蓝韵玫和她的孪生姊姊蓝姿玫一起在这所高中就读，两姊妹分别就读于不同的两个班级，姊姊蓝姿玫就在苏咏成老师的班上。由于姓名谐音的关系，认识他们的人总是称他们作大、小蓝莓。
　　蓝韵玫一向是品学兼优的孩子，从不需要别人操心，她会离家出走，这简直让所有的人跌破眼镜。
　　「为什么？」温明娟满脑子混乱。「是大蓝莓说的吗？是因为她父母离异的关系吗？」
　　「大蓝莓说的。她一大早醒来，发现小蓝莓不见了，只留下一封信，说要去找妈妈。」
　　「找妈妈？她知道妈妈在哪里吗？」
　　「在台北。」苏咏成说。
　　「台北？」温明娟吓了一大跳。「她一个女孩子三更半夜的跑到台北去？」
　　小蓝莓一向是那种乖巧用功的孩子，除了念书，还是念书，她怎么会有这么突发的举动？真是令人作梦也想不到。
　　「她知道妈妈的住址吗？」温明娟急切地问。
　　「不知道啊！所以才说是离家出走。」苏老师说。
　　高一下学期时，蓝爸爸和蓝妈妈的感情似乎出了问题，蓝爸爸外遇造成家里的气氛越来越冷清。也许爸爸的无情加上妈妈的痛苦深深影响了小蓝莓，她的成绩陡然从前二强直落到三十名外时，温明娟与她谈了几回，总会给她适时的开导及鼓励。也许有导师殷切的关心和呵护，小蓝莓的成绩马上止跌回升，期末考又顺利的重回冠军宝座。
　　难道小蓝莓的成绩回稳并不代表内心的冲击也趋于和缓了吗？
　　为了什么原因非在三更半夜的时候离家不可？是不想待在爸爸身边？还是太思念妈妈？抑或是更有其它不为人知的因素？
　　温明娟觉的纳闷。
　　经过三天的煎熬等待，直到第四天中午，蓝爸爸忽然慌张地跑到导师室来。远远的看见温明娟，顾不得众多人在场，他大叫了起来。