十五、少女离家（二）
　　「温老师……韵玫……韵玫……」他越是急著说，越是说不来。
　　「小蓝莓怎么了？你有她的消息了吗？」这三天来，温明娟一直保持与蓝爸爸连系，好不容易找到蓝妈妈，但小蓝莓却不在那里。
　　于是他们报了案。
　　这会儿见蓝爸爸如此慌张的模样，她猜测大概有了小孩的消息。
　　「刚才有一通找我的电话，我才一接听，听到哭泣的声音，却马上又断了。」蓝爸爸紧张的说：「我怕是韵玫打来的。」
　　「哭泣？」在场的老师们面面相觑。「那应该是了，警察怎么说？」你一言我一语的，大家热络议论著这件事。
　　「她若找不到妈妈可以回家来啊！都三天了，为什么她还不回来？」蓝爸爸边说著，眼眶都红了。
　　「那你要看多久没有关心过这个小孩了？」说话的人是小蓝莓的英文老师，她一向对小蓝莓就疼爱有加。
　　温明娟适时拉拉她的衣袖，示意她别把气氛搞得太僵。
　　「我知道，我知道。」蓝爸爸悔恨交加地说。
　　「你知道都已经太迟了。」英文老师气呼呼，说话全然不给对方面子。
　　「现在说这些话又有什么用？于事无补嘛。」温明娟没好气的再度扯扯英文老师的衣袖。
　　她实在不想在这个节骨眼上横生枝节，现在最重要的事绝不是在这儿议论谁是谁非。
　　「看起来事情好像没那么单纯。」林伊檀也走了过来发表自己的看法。「会不会被人口贩子抓了？」
　　不是句好话，却不得不让人仔细去思考这个可能性。
　　小蓝莓都高二了，能自己上台北，难道不能自己回来？除非她心有余而力不足。也就是说，她有可能无法回来？
　　「我……也是这么担心。」蓝爸爸的面色如土，虽然他抛弃了老婆，但想来对女儿还是在意的。「所以我赶快过来问问老师有没有什么好办法？」
　　「我能有什么好办法？」温明娟摇著头，一脸的无奈。「我只不过是个手无缚鸡之力……」她差一点儿把平日里惯用的台词又搬出来，觉得时机不对，又把话给吞了回去。
　　「警察啊！不是都报警了？」林伊檀问。
　　「是啊！但是到现在警察也没有任何方案，他们只说会尽力，还说人是到台北去的，不归这里管，甚至要我们到台北去报案哪。」
　　「什么？还有这种事？」林伊檀听了皱起了眉头。
　　「也许他们说得对。就像我们，教英文的总不好管人家数学、物理么教。捞过界可能会引发一些不必要的麻烦。」小蓝莓的英文老师说。
　　「但或许是警察在踢皮球的另一种说词。」温明娟也皱起了眉头。
　　他脑海里浮现了那一日陶慕维对他说过的话：报警可能害死陈宏佳。
　　报警是否会害死陈宏佳她倒是无法求证了，不过，高韪昭的办事效率要比警察高出许多却是无庸置疑的事。
　　高韪昭？
　　好端端地想起他做什么？
　　此时赖春香鬼鬼祟祟地靠了过来，在她的耳朵边悄声说道：「既然妳觉得警察靠不住，去找代理家长会长看看，他上回不是帮你找回陈宏佳吗？」
　　去去去！真是哪壶不开提哪壶。
　　温明娟睨了赖春香一眼。
　　「老师啊！我真是六神无主了。」蓝爸爸的眼眶越来越红，再讲下去，恐怕会开始渗出血来。
　　「一个大男人的，不要这么婆婆妈妈的好不好？」大概英文老师对他有偏见，说起话来夹枪带棍的，矛头锋利得很。
　　「要不，妳有更好的办法？」温明娟反问。
　　「没有。」她毫不考虑的回答。
　　「真的。」赖春香不死心地又靠了过来，咕哝了一番：「妳不妨考虑看看我说的话。」
　　「他又不欠我什么。」温明娟没好气地回怼赖春香。
　　「我倒觉得你们交情还不错。要不，找你们班陶慕维再去替妳说说情？」赖春香自鸣得意地说著，仿佛她正在导一出戏，整个剧情都在她的计划与掌控之中。
　　「妳有完没完？」温明娟才说完，林伊檀大约是发现她二人的对话颇令人匪夷所思，于是加入对话。
　　「妳们在说什么？」林伊檀一脸急切地问。
　　也许林伊檀一听见陶慕维这个名字就会全身痉挛，因为这个名字背后还有另一个令他坐立难安的人——高韪昭。
　　「又没说什么，你紧张个什么劲？」温明娟瞪了林伊檀一眼，她实在很受不了这种紧迫盯人的感觉，就算他是她的男朋友也不可以这样，更何况他根本就不是。
　　「妳别再去找那个人了，他是个危险分子。」林伊檀仍不死心的叮嘱著。
　　「老师，你们在说谁？谁有办法帮我找韵玫回来？蓝爸爸虽不知头尾，但一听见攸关可以找回女儿的只言片语，他就赶紧抓住这个希望。」
　　「没什么，我们随便说说而已。」林伊檀企图将话题引开。
　　「请妳们体谅一个做父亲的心情。」蓝爸爸眼眶里的泪水终于忍不住一鼓作气地涌了出来。「如果有什么办法，好歹试一试。」
　　温明娟心里备觉惶恐，不是她不想试，而是她不想再把任何的麻烦转嫁给高韪昭。
　　更何况高韪昭跟她非亲非故的，也不可能老帮她的忙。
＊　＊　＊
　　小蓝莓的问题很棘手，几天了，毫无消息，这绝不是件好事。若她出了什么意外，总得要把握第一时间去营救才好，迟了，只怕结果会很惨。
　　蓝爸爸那一脸忧虑历历在目，想忘也忘不了。枯坐在客厅的藤椅上足足一个小时了，温明娟仍旧为了小蓝莓的事苦恼著，毕竟那是她的学生，她一直把学生当成自己的孩子或手足，她怎么舍得他们出了任何意外。
　　才想著，张婷玉走了过来。
　　「妳干嘛发呆？洗澡了吗？瞧妳从下班坐到现在了，怎么回事？」。
　　「还不是为了蓝韵玫的事。」温明娟叹了一口气说：「下午校长找我去关心这件事，他说虽然孩子不是在学校丢的，但我们也应该尽力帮忙。」
　　「这么说也对啊！」张婷玉频频点头。「人是感情的动物嘛，总不能说孩子不是在学校搞丢的我们就不闻不问。」
　　「这和有没有感情没有多大的关系，重要的是，我们能有什么办法找孩子回来？」
　　「办法是人想出来的。」张婷玉说。
　　「妳的意思是说：想不出办法的就不是人？」
　　「欸……」张婷玉搔了搔头，有点难为情地说：「我又不是这个意思。」
　　「对不起啦……」温明娟揉了揉太阳穴，显得抱歉。「因为我们都想不出什么办法来，就只能干著急，所以对妳讲的那句话比较敏感。」
　　「我知道，没关系。」张婷玉摇著头说道。
　　突然，电话响了起来，温明娟倏地冲过去接起电话。
　　「喂！我是温明娟。」她紧张地说。
　　「老师！刚才妹妹打电话给爸爸，只说有人要打她，电话就被挂断了，爸爸已经跑到警察局去了，临出门前要我打电话通知妳。」
　　「妳是大蓝莓？」
　　「对。」
　　「好，我知道了。」
　　放下话筒，温明娟一颗心怎么也放不下。蓝韵玫一定遇到麻烦，怎么办？然后她又该怎么办？
　　温明娟觉得胸口一阵闷，她的心情糟透了，于是她决定出门走一走，散散心。
　　温明娟一直低垂著头走路，等一抬起头来，赫然发现自己竟不知不觉走往陶慕维家的方向去。
　　「我怎么走到这里来了？」温明娟喃喃自问。
　　就在她决定往回走的时候，远远的看见高韪昭抽著烟走了过来。当高韪昭看见温明娟的同时，原本怡然自得的神情却瞬间消失得无影无踪，取而代之的是满脸的惊诧。
　　「怎么又是妳？」他随即把手上的烟掷向地面，倏地将它的火光踩熄，还不忘将最后吐出的那口烟用双手拼命地挥散它。「妳怎么会在这里出现？」
　　「你见鬼啦？吓成这样？这是大马路，我怎么不能来？」温明娟对高韪昭的问话嗤之以鼻。
　　「你是鬼吗？第一次听见有人这么说自己的。」高韪昭摇著头说。
　　「这么说也对。」温明娟给了一个难为情的笑，只不过因为心情不好使得这个笑看起来有点僵。
　　「怎么了？看起来心情很不好？」高韪昭问她。
　　「有这么明显吗？连你也看得出来？」温明娟摸摸自己的脸说。
　　「差不多。」高韪昭点点头表示赞同。「妳这个人，喜怒哀乐都写在脸上了。」
　　「是哦？」温明娟下意识掐了掐自己的脸。「你是不是也是心情不好，所以出来散散心？」
　　「我？」高韪昭愣了愣。「难不成吃饱饭出来散步消食的人都是心情不好？」
　　「好饿。」听高韪昭这么一说，温明娟才赫然想起她还没吃晚饭，现在果真觉得饿。
　　「妳还没吃饭？」高韪昭边问边举起手腕看表。
　　「对。」
　　「很抱歉，我家也没什么剩菜剩饭，要不然还可以凑合著吃。」高韪昭认真地说。
　　「我又不是猪。」听到剩菜剩饭那几个字，温明娟直接联想到馊水。
　　「我又不是那个意思。」高韪昭一脸无奈。
　　「算了。」
　　夜空下，星星也露了脸儿，南部乡下的光害比起大都会少了许多，只要抬头，就能自由自在、轻轻松松享受星空的斑斓与璀璨，心灵也能随之澄澈透明。
　　温明娟抬起头来静静的看著天上的星，许久都不舍的将视线移开。
　　「高韪昭。」
　　蓦地，她叫唤他。
　　「什么事？」
　　「陶慕维告诉过你有关班上蓝韵玫失踪的事吗？」
　　听温明娟这么一问，高韪昭警觉地望著温明娟的脸。
　　「妳又想干什么了？」他问。
　　「你别那么紧张可不可以？我只想问问你，你认为蓝韵玫可能遇到什么事？」温明娟低下头，神情沮丧。「我真的很担心她，她是一个除了念书之外什么事都不懂的女孩。」
　　「……」
　　「陶慕维没跟你提过吗？」温明娟的眼神转趋哀伤。
　　「提过。」高韪昭耸耸肩，一副很为难的样子。
　　「刚才她打电话回家，才说了有人要打她，电话就被挂断了。」
　　「光只有这些线索并没有办法确切知道她出了什么事。」瞧见温明娟那一脸忧伤，使得高韪昭不得不为此发表他的意见。
　　「但能肯定她出事了。现在得她一定很恐惧、很无助。」边说著，温明娟又叹了一口气。
　　顿时气氛有些凝重。
　　「妳要不要先去吃饭？都这么晚了。」蓦地，高韪昭风马牛不相关地说道。
　　他是刻意避开话题吧？温明娟想。
　　「就算妳再怎么担心，小孩也不会因此而脱离险境，还是快去吃饭比较要紧，而且吃饱了才有力气担心。」
　　高韪昭说的其实也不无道理，从事发到现在，无论蓝爸爸和她再多么焦急，似乎对事情的明朗化一点助益也没有
　　只是……她就没办法那么放得开。
　　一个晚上下来，温明娟揪著一颗心，脑子混混沌沌，也不清楚自己做些什么事。只依稀记得高韪昭特地陪她吃了晚餐，又送她回到住处，其它的事，她已经完全没有印象。