十六、搭救计划
　　两天后的午后，令人意外的，高韪昭竟然出现在导师办公室。
　　「高……高代理家长会长？」赖春香一见著他，脸色有一点不自在，连说话都显得结巴。「你……你怎会来？」
　　「温明娟老师在吗？」他问。
　　「她没课，在音乐教室。」张婷玉也在场，本来她并不认得高韪昭，被赖春香一搅和，她也就了然于胸了。
　　「她去弹琴。」张婷玉又解释道。
　　「她去弹琴？」高韪昭愣了愣。
　　「欸……她那个人，心情不好的时候，只要音乐教室空著，她就会去弹琴。」张婷玉望了高韪昭一眼。
　　「她会弹琴？」高韪昭似乎有些难以置信。
　　「你别看不起人好不好？」赖春香说。
　　「你找他有什么事？」张婷玉问。
　　「一点私事。」高韪昭不假思索地说。
　　「你跟温老师有什么私事可谈？」基于「同居人」的立场，张婷玉觉得自己有具有捍卫温明娟安全的责任。
　　「我都说是私事了。」高韪昭简单明了的回答。
　　这个赖春香，听了高韪昭的话，她想起温明娟班上那个失踪了近一个礼拜学生，她曾劝温明娟去找高韪昭帮忙，难不成高韪昭是为了这件事而来？
　　「音乐教室离这里不远，从办公室前的长廊向右直走，到尽头处转个弯，你会看见另一栋楼，叫音乐馆。走进去，不难找。」赖春香雀跃地向高韪昭解说音乐教室的位置。
　　「谢了。」高韪昭点点头，报以赖春香一个谢意，随即走出导师室，直往音乐馆的方向走去。
　　就诚如赖春香所言，音乐馆并不难找。高韪昭走进去，本想一间间教室搜寻。此刻，传来的悠扬的琴声，倒让高韪昭省下不少力气和时间。
　　走到音乐教室前，透过门上的玻璃，高韪昭看见了温明娟弹琴的背影。开了门走进去，站了一个定位，他双手抱胸驻足聆听。
　　此刻外头刮著干冷的风，里头却有著迥然不同的气息。轻泄的韵致在温明娟的指间流淌著，是温风，踅了一屋子，让人误以为春天不远。漾著如何的气息，高韪昭说不准，大概这就是所谓的赏心悦目吧？只可惜从琴盖的反射中他看到了温明娟那紧蹙的眉头。
　　是为了那孩子吧？
　　这个要命的二百五。
　　待一段琴音终止，温明娟不知不觉发楞。
　　　突然，她叹了一口气。
　　「妳还好吧？」见温明娟的模样，高韪昭的内心竟泛起怜惜之情。
　　「高韪昭？」听见他的声音，温明娟差一点从椅子跌下来，活生生吓了她一大跳。
　　「你……你怎么在这里？来多久了？怎么不出个声音？」温明娟叨叨地念。她可吓得不轻，心脏噗噗乱跳，这会儿还有点心律不整。
　　「魔神仔啊？」她又用恶狠狠的眼光瞪著高韪昭。
　　「我现在不就出声了？妳也太怪了吧？」高韪昭一副不以为然的样子。
　　「出声音也得先拆解动作，总要让人知道你进来了才能开口说话。」温明娟指正他。
　　「这么麻烦？」高韪昭愣愣地说。
　　「这是做人的基本礼貌。」温明娟仍旧训斥著高韪昭，那种老师的职业病，二话不说又给犯了。
　　忽然，温明娟察觉到高韪昭出现在这里的突兀感，好端端的他为什么会跑到学校的音乐教室来？
　　「你来这里干什么？」她的态度急转弯，登时充满疑窦。
　　高韪昭走到温明娟的身边，忖度了一会儿，说道：「那个孩子有消息了。」
　　「那个孩子？」温明娟愣了愣，瞪大眼睛看著高韪昭。「你是说蓝韵玫？」
　　这太不可思议了，高韪昭竟然一声不响地替她找寻蓝韵玫？她连拜托他都不敢的啊！更何况也没听他说过要帮她找蓝韵玫。
　　「你找到蓝韵玫了？真的吗？」一方面是难以置信，一方面是高兴，温明娟好难形容自己现在是个什么样的心情。
　　「她在哪里？妳怎么知道她的？她现在是什么情况？怎么不带她回来？」温明娟激动之余问了一大串。
　　「我向陶慕维打听过蓝韵玫，对她，心里有个谱。」高韪昭脸色沉郁。「她在『屠龙』手上，只怕不太好。」
　　温明娟注意到高韪昭脸上那种不寻常的神色，那样的神色似乎不该出现在高韪昭的脸庞。像他这样的黑帮首脑，还有什么事能让他如此为难？
　　「屠龙这家伙很难搞，是个狠角色。」高韪昭说。
　　他那两道眉紧锁在一起。
　　「你说什么？我听不懂。」温明娟听得如坠五里雾中，傻楞楞的看著高韪昭。「谁是屠龙？」
　　在她的印象里，金庸先生有一部武侠小说叫《倚天屠龙记》，里头有一把宝刀名叫「屠龙」，为了争夺这把刀，大家砍得你死我活的。除此之外，她对「屠龙」这个名词就显得陌生了。
　　「我托手底下的兄弟去查，发现是屠龙抓了她。屠龙这个家伙耍阴耍狠是一绝，没几个人比得过。我猜得没错的话，他可能箝制住那孩子的行动，想逼迫她接客。」
　　「接客？」温明娟听到这两个字，整个人都慌了。「你是说……」
　　「没错，咱们心照不宣就行了。」高韪昭点点头。「我不晓得妳学生的运气怎么这么背？又是在怎样的情形下遇到屠龙的，也许她在街头晃荡或是自己想求职却没弄清楚状况。就如你所说的，他只是个会念书的人，除了念书之外什么事也不懂，因而误入了求职陷阱之中。但这些目前都不得而知也不重要，最要紧的是，她的处境的确不乐观。屠龙这个人，什么事都干得出来。」
　　「连你也没他的办法吗？」听高韪昭这么一说，温明娟更加心慌。
　　而他，为了这句话，竟有些动容。
　　曾几何时，为了温明娟，他放弃了自己的原则与坚持？她一向习于独来独往，即使在帮中，也不见得人人有机会和他攀交情，更何况是帮外的人。他重义气，又有头脑，所以赢得黑白两道的敬重，但这可不意谓他对这个社会或人有什么感情。
　　人情是浇薄的，因而他不重情，也不愿背负什么人情债，对男人是如此，对女人也不例外。
　　对情、对爱他是个冰冷的绝缘体。这个思想性格，不知从甚么时候便形成了，也许从他知晓人事起就是这个样子了吧？他自己也不太清楚……
　　只是，这个不知天高地厚的二百五，似乎莫名其妙打乱了他的行事作风。为了她的愁容，他竟然心甘情愿主动为她奔走。她对他的依赖，却又隐隐约约对他产生推动的力量。
　　这又是什么道理？
　　「高韪昭！你听得见我说话吗？」发现高韪昭突然没了回应，似乎还有点儿出神，温明娟轻拉高韪昭的衣袖叫唤他。
　　「嗯。」高韪昭继续说：「屠龙不是我帮内的兄弟，而且跟我的关系很不好。」
　　「那蓝韵玫岂不是没救了？」温明娟十分著急。「把这个消息告诉警方行不行？有没有用处？」
　　「别人的话我不敢打包票，但是屠龙……恐怕没有多大用处。警方对他头痛得很，他既狠又狡猾，与某些警察交情还不错，根本逮不到他的罪证。」
　　「那可怎么办？」温明娟的脸庞顿时涌现不安。
　　「妳听我说。」
　　高韪昭坐了下来，他的脸色很奇怪。
　　温明娟随后也挨著他坐。
　　「如果真要救人的话，我绝不能让帮里的兄弟凑一脚，也就是说，只能用我个人的名义去找屠龙。」
　　温明娟听得一头雾水。
　　「一旦让帮内的弟兄插手，事情会变得很复杂。可能会因此惹出祸端，造成两路人马的厮杀，最后演变成帮派之间火拼的事件，所以这件事绝不能张扬。」他说。
　　「你的意思是说要单独一个人去救蓝韵玫？」听了大半天，温明娟似乎弄懂了高韪昭的意思。
　　高韪昭点点头。
　　「你明白告诉我，这么做会不会有危险？」除了诧异高韪昭怎么转了性子突然变的这么热心之外，从他的叙述不难推敲得出此事具有高度的危险性，老实说她很担心。
　　高韪昭并未马上回答她，沉吟了半晌才淡淡说道：「不管做什么事，危险总是会有的。比如说：就算你是个游泳健将，也难保不被水淹死。」
　　又是那似是而非的论调。
　　温明娟没好气地在心中抱怨著。
　　不明白的是，为什么他和小蓝莓之间非亲非故，竟然会为了小蓝莓冒这么大的险？就算他不是一向待人冷漠的高韪昭，一般人也不会这么跟自己过不去才是。
　　「你为什么要这么做？你并没有欠蓝韵玫什么，也没欠我什么。」温明娟深感疑惑。「虽然我真的很高兴你愿意营救她，但如果你必须身历险境的话，那并没有多大的意义。你们都是人，生命一样珍贵，我不能自私的只要蓝韵玫回来而不顾你的死活。以前我不懂得在解决一个问题的背后会带给你另一个困扰，现在我懂了，不会再那么勉强你了，所以你犯不著这么做。」
　　「如果我不去试试，那孩子可能一辈子也回不来了。光是毒品就够她受的了，要不了多久，她便会完全受屠龙掌控，就算她有再大的意志力、再美好的青春都白搭了，妳知不知道？」
　　这是第二次她觉得高韪昭的论调很奇怪，一点也不像他平常的样子。
　　第一次是高韪昭误打了她在医院急诊室的时候。
　　「妳不要问我为什么，有些事总要先去做了再来谈其他的枝节。」高韪昭四两拨千斤地转移话题。「我今天来，最主要的是跟妳说一声这事，晚上我就上台北去，有两件事交代妳。」
　　还不等温明娟回应他，高韪昭又接续说道：「我不在的这几天，陶慕维恐怕要妳多费心，毕竟我答应过他妈妈要在家看著他。另外，小孩的家人那里，我不希望妳透露任何讯息给他们知道。」
　　「为什么不让蓝先生知道这件事？好歹蓝韵玫是他女儿啊！」温明娟大惑不解。
　　「简单说，我根本没把握救得了她。」
　　是这样一句话让温明娟的内心再度漾起歉意。
　　分明没有把握又有生命危险的事，他何以如此义无反顾？
　　「妳别去了好不好？」
　　蓦地，温明娟喃喃地说。
　　「如果你发生了事怎么办？」
　　高韪昭幽幽望了温明娟一眼，没说什么，但他的心，却是一阵翻腾。
　　她居然担心他？
　　多久以来他没有过这样的感觉了？
　　或许说是从来都没有过吧？
　　这感觉是酸，是甜，具有慑人的力量……
　　「如果我不去，还有谁帮你得忙？」半晌，高韪昭望著温明娟，他有些感慨。
　　「但也不能这样就让你一个人去冒险。」温明娟肯定地回答他：「这样好了，我去请三天假，既然不能告诉蓝先生，那好歹跟你一起去，我不能枯坐在这里等就对了。」
　　高韪昭不愿温明娟死命的随同前往，毕竟会发生什么状况是谁也说不准的，特别是像她这种单纯的女孩子，更不适宜涉足这种江湖恩怨。但拗了大半天，他也并不十分坚持，内心里有一股矛盾，似乎有温明娟作伴也是美事一桩。
　　这算什么心态？他一时也弄不清楚。