十八、联手抗敌（一）
　　第二天下午四点半，高韪昭领著温明娟来到一座公园前。
　　公园的四周大楼林立，车子川流不息把一个静谧的世外桃源圈在中心，只不过高韪昭可不是带著什么闲情逸致来此消磨时间的，这个公园再过去一些，正是屠龙经营的一家酒店。
　　「屠龙的店离这里不远。」在公园口站定，一路无话的高韪昭开口说道，语气有些沉重。
　　「妳听著。」
　　「你怎么了？」发现高韪昭说话的神情及态度都有些怪异，温明娟愣愣地望著他。
　　「记好了，六点半以前如果没有看见我回来，妳就马上回南部去，千万不要再继续等，也不可以四处找我，更不可以回我的住处去。」
　　「你在说什么？」温明娟听得一愣一愣的。「我不是要跟你一道去赴约的吗？要救蓝韵玫不是你一个人的事，她跟你一点关系也没有。」
　　「不让我一起去，把我带出来做什么？」他太莫名其妙了，温明娟想制止他这种荒谬的做法，她很不高兴地质问。
　　「那绝不是你该去的地方。」高韪昭深吸一口气说道：「凡事我总得做最坏的打算，如果我出了什么事，妳再和我有牵连，恐怕也会跟著倒楣。所以我不能留妳一个人在家，妳明白吗？」
　　温明娟猛摇头。
　　这个高韪昭，说到底他压根就不让她插手这件事，唬弄她半天，到头来居然是这么一回事？
　　她不是不懂他的意思，而是她完全无法接受这样奇怪的安排。
　　「你太过分了，不是说好的吗？小孩子和你扯不上关系，你不能就这样一个人冒著生命危险去救她啊！」温明娟急切地说道：「不让我去，你也别去。还怕我受到牵连跟著你一起倒楣？那你自己呢？你就理所应当倒楣吗？」
　　「我是我，妳是妳。妳不是老说自己是个手无缚鸡之力的文弱美少女吗？天塌下来有我顶著，再怎么轮也还轮不到妳。」高韪昭说。
　　「高韪昭……」温明娟还想说什么，却被高韪昭打断。
　　「从遇到妳的第一天开始，我倒楣的事就不曾间断过了。」高韪昭无奈苦笑说道：「不差这一桩。」
　　「你……」
　　「我这次全无胜算，屠龙和我的过节不小，他这个人喜欢称大摆谱，黑白两道越是礼遇我，他的心里就越不是滋味。所以，妳一定要记住，六点半看不到我的人就走，不要回头、不要管我、更不许报警。」
　　温明娟没回他话，这种感觉很不好，有那么些生离死别的味道。
　　她不是很懂高韪昭这个人，自始至终都没懂过他。不过，现在的她对于高韪昭「亦正亦邪」的那个评价，似乎有点明白它的意思了。
　　但温明娟完全不晓得的是，高韪昭之所以会转性冒死救蓝韵玫是因为她……
＊　＊　＊
　　温明娟一个人在飒飒的秋风中踱步，长这么大，她不曾单独在夜色中漫步公园，她一向怕黑，那会让她浑身不自在。而现在，连漫步都谈不上，只来来回回在公园门口走著，一颗心上上下下的，这种滋味很不好受。
　　当藉著微光看看表中的时间来到六点四十五分，温明娟的内心浮现剧烈的挣扎。
　　六点半已过，她是该听高韪昭的话即刻走人？抑或是继续等下去？
　　天色越发黯淡了起来，温明娟越来越感觉到六神无主。高韪昭铁定出了事，可是他连个地点都没让她知道，这下子该叫她如何是好？
　　如果高韪昭出了状况，她又如何能就这么一走了之？
　　再怎么说，她都不是那种人。
　　但是天色越来越暗，她又能继续等多久？
　　马路上呼啸而过的计程车，拖了刺耳的长鸣喇叭声，声声刺入温明娟的胸口。她的脑海里有一种深沉的无措感，不能逃躲的，正重重的压著她，压得她快喘不过气来。
　　正当这个时候，一阵骚动自远而近的从红砖道的另一头传来。温明娟听得清楚，那是脚步追逐的奔跑声，还有一些窸窣的人声吆喝混杂在一起。她连忙闪身躲进公园，藉著墙垣来遮蔽自己，只探出一对眼睛观察动静。
　　温明娟不了解这里的环境，这里正是公园距离屠龙的酒店最远的地方。高韪昭事先为温明娟设想的一切算是相当周全的，他认为即使自己出了什么状况，也不会有人发现温明娟和他之间有所关连，这一切，无非是替温明娟争取避开牵扯的最佳方式。况且他刻意对屠龙酒店店名及位置守口如瓶，这就摆明了要保温明娟的平安。只是他万万没想到，温明娟居然没听他的话，这时候还待在那儿没走人。
　　随著远远的、不甚清楚的人与声散去之后，温明娟这才赫然发现隔著几公尺外的人影。
　　小心翼翼地探出头，仔细观察一番，她十足吓了一大跳。
　　是高韪昭？
　　虽然灯光不是太明亮，月色也不算好，但温明娟依稀分辨得出他的脸色很难看。
　　「高韪昭。」温明娟一见是她，赶紧冲到他身旁。
　　「妳……怎么还没走？」看到温明娟跳了出来，高韪昭的眉心几乎纠结在一起。
　　「快滚！妳找死吗？」突然，高韪昭咆哮了起来，只因为怕人发现，他仍尽可能地压低声音。
　　就在高韪昭咆哮温明娟的同时，温明娟赫然发现他的衣袖有一股带腥味的水正蜿蜒流下，不断滴落在地上，而地上也早已湿了一片。
　　不，那不是水。
　　是血。
　　仔细看清楚高韪昭的左手臂，血渍染红了他的外套，一道明显的刀痕烙在衣袖上。
　　「你……受伤了？」温明娟赶紧拉起高韪昭的手臂，著急得不得了。「怎么流这么多血？」
　　「不要管我。我都说了，时间一到等不到人就走，为什么还留下来？妳快走！」高韪昭忍住蚀人心骨的剧痛，硬甩开温明娟的手。
　　「等他们人追过来，妳要走都来不及了。」他吼她。
　　「别吵！」温明娟一听，心中可恼了。「你的伤口一定很深，才会流这么多血。我不管你跟屠龙之间发生了什么事，总之我现在不能丢下你。」
　　她还想说什么，远远的，又有一阵骚动传了过来。
　　「往这边找找。」搜索的人似乎往他们的方向奔了过来，吵吵嚷嚷的，和著往来的车声，感觉更加刺耳。
　　温明娟那个二百五的个性一旦发作起来也挺胡搅蛮缠的，高韪昭大抵觉得情势十分危急，此时若还与温明娟争执离开与否的问题，肯定会大难临头。于是他一把将温明娟揣在怀中，硬带著她闪进公园。
　　「我看妳也走不了了。」高韪昭摇著头，他的额头已渗出滴滴的汗水，手臂上的血不断窜流，相对的体内的血液也正快速减少。那如万蚁啃咬般的抽痛感正烧灼著他，一阵阵的在全身各个经络蔓延开来。
　　他强忍著，即使温明娟不在身旁，他都不可能叫半声痛。
　　更何况身边还有个娇弱的女流之辈。
　　这个屠龙，果然不是什么带种的家伙，虽说自己对他早有几分戒心，但万万没料著他敢如此违反江湖规矩，对他痛下杀手。
　　他并未对屠龙不仁，屠龙不应对他不义。
　　这家伙肯定是疯了，完全不计代价与后果，只眼红要取他的命。万一这事传了开来，屠龙只怕也难在江湖立足，所以他必定会倾全力抓他回去。
　　他只一个人，如果死了，便一切死无对证，道上的兄弟也不能给屠龙安上什么罪名，屠龙可随意编派个假理由来自圆其说。
　　这就是屠龙的目的，藉这个机会拔除他的眼中钉？甚或进一步肖想取而代之他在黑帮中一呼百诺几近共主的地位？
　　为了温明娟，让一向清楚的头脑失去了平日的冷静；为了她，自己竟然飞蛾扑火，干出如此愚蠢又不理性的事？
　　爱情的魔力确实足以使人奋不顾身。
　　是的，他爱温明娟。从一种模糊的情愫到明确的认知自己的感情，那个糊涂的可以，又时常给他「惹是生非」的温明娟，不知何时已无声无息在他的心中烙下深深的痕迹。是她，证明了世间仍有真挚无伪的情感。对身边的人，她总不设防地关爱他们，是呆、是傻、更是痴。就是这份高韪昭原先所认定的痴傻，毫无预警的撼动了他冷漠的心。温明娟的傻，傻得令人垂青，连他都无法解释这种现象，更无法遏阻这份爱意在他的心中持续扩张版图。
　　高韪昭压低怀里的温明娟，两人藏身在凉亭外的一角。三、五人群从另一端小跑步而过，那些人嘴里不干不净的净说些带脏的字眼，大抵是咒骂著高韪昭这家伙以一挡百杀出重围，还伤了不少她们的人马之类的话。
　　「都是我……都是我……」温明娟的心中深深的自责，要不是为了她想找蓝韵玫回来，高韪昭也不会落到被人追杀的命运。
　　「每次都是因为我。」等那群人走远了，温明娟的泪已潸然落下。
　　「妳在哭？别怕！妳别怕！」蓦地，高韪昭发现温明娟的身躯因啜泣而略略抖动著，他吃了一惊，并温声安慰她。