十九、联手抗敌（二）
　　「我不是怕他们，我是难过自己又把麻烦带给你，而且麻烦还越来越大。」温明娟边哭边说。
　　「我没事。」得知温明娟是为了这个原因而哭，高韪昭心里有一股暖烘烘的感觉，即使气温正在节节下降，但他心中的温度却反向春天靠近。
　　她是担心他的。
　　「还说没事？」温明娟倏地从高韪昭的怀里站起身，反抓著高韪昭的左手臂说道：「血流了这么多还叫没事？你还不去医院处理？不怕血流光了会死人的。」
　　「欸。」高韪昭摇著头，一脸无奈地说道：「妳话能不能说好听一点？」他也抓著自己的左手臂，刚才温明娟这么一抓，牵动了他的伤口，这会儿越发的痛了起来，额头上的冷汗也毫不客气地往下流。
　　「我不能去医院。」高韪昭断然说道。
　　「为什么？」温明娟觉的高韪昭根本是疯了，这么深的伤口难不成还企图让它自然痊愈？血能说止就随意止得住？
　　「一上医院，要不是被警察逮，就是被屠龙抓回去，妳觉得哪个好？」
　　「真的吗？」温明娟一听，吓了一跳。
　　「警方正苦恼找不到罪名安到我头上，如果让他们在这时候发现我的刀伤，我就死定了。总没有人把自己的手臂当西瓜劈的吧？」高韪昭五根指头紧掐住左手臂，他强忍住剧痛的表情，看在温明娟眼里很不舍。
　　高韪昭那张俊逸的脸此刻略显惨白，那张越来越无血色的脸，在她的心中激起了很大的涟漪。
　　「你的意思是说屠龙知道你受了伤，所以会严加部署他的人马密切监视各大医院急诊室？」她问。
　　「对！」高韪昭点点头说：「我必须做这样的设想。」
　　「但也不能认著它血流不止啊？」
　　「没关系！我还撑得住。」
　　「你别死鸭子嘴硬。」温明娟边说著，边脱下她身上的小外套，在自己的膝上折成条状。「先止血要紧。」她说著，把已折成长条状的小外套紧紧绑在高韪昭的左手臂伤口上方。
　　「以前护理课的时候学过，好歹试试看能不能见效。」温明娟点点泪水在星光下显得晶亮剔透，高韪昭看傻了，没抗议、没拒绝，就让温明娟做完所有绑缚的动作。他作梦也没想到，在他的生命里，会无端的闯入一个既粗线条又温情的人。她吸引他的是哪一点？他也计较不出来了。那最没气质却可爱的性格，衬著美丽的脸庞，竟汇积成一个独一无二的温明娟。
　　没错！她正是他心中独一无二的温明娟，她在他的心田撒上五颜六色春天的种子。现在，它们正一一含苞吐蕊，展现缤纷姿态。
　　「挺浪漫的嘛！小俩口在这里谈情说爱。噢！这一点也不像我们的韪哥咧。」一个突兀的声音猛地传来。
　　刚才两个人各怀心事，一个没留神，让人给发现了。
　　「屠龙？」一见识屠龙，高韪昭立刻将温明娟挡在身后，心里暗叫道不好。
　　「我才觉得奇怪呢！那小丫头关韪哥你什么事，还让你拿热脸来贴咱们的冷屁股？你韪哥可从不干这种糊涂事。这下终于懂了，原来是为了心上人拼命啊？」屠龙讽刺性的干笑著。
　　「你嘴巴太臭了，该洗洗了吧？」高韪昭冷冷地反唇相讥：「净讲些不三不四的话。」
　　「早说是为了大嫂来向我要人，咱们好说话不是？」屠龙不怀好意的口吻，无一不是在挑衅高韪昭。
　　「跟他无关，不要扯到一个弱质女流身上去。」
　　「我就是要扯上她，你又能把我怎样？」
　　屠龙话才说完，脖子一扭，后头五、六个小弟抄了家伙就上。顿时西瓜刀、武士刀……大小不等的剑影刀光霍霍地在月光的照射下透著腾腾的杀气层层逼近。高韪昭连忙在他和温明娟中间空出几步的距离来，否则刀剑无眼，怕一个不留神误伤了她。
　　「韪哥就是韪哥，都受伤了还这么英勇，小弟佩服。」看见高韪昭并不束手就擒，屠龙于是又揶揄他。
　　手臂上的伤，是痛，痛得麻了，也暂时失去了知觉。但高韪昭现在心里所想的，只是该如何让温明娟脱险，其他的，他无法想太多。
　　轻灵的几个闪身，人影晃动，温明娟甚至没能看清楚每个过招的环节，屠龙的手下已连连吃了败仗，三三两两轮番哀叫著。只是碍著屠龙正在一旁督战，他们总不好就此罢手，抹了抹嘴角上的血渍，一个个抡起家伙再向高韪昭攻来。高韪昭在半空中几个翻转，落地时右脚所到之处，又是哀叫声连连。
　　眼见手下连挨近高韪昭的身边都有些天方夜谭似的，屠龙的脸色骤变，他鹰样犀利的眼光朝温明娟的身上扫了过去，心下有了盘算。
　　「好样儿的。」屠龙趁著高韪昭分身乏术的时刻，迅雷不及掩耳的绕到温明娟身边一把抓住她。
　　「你再抵抗，我就开枪。」屠龙高喊著。
　　说时迟那时快，屠龙的手上多了一把枪，枪口不偏不倚的就对准温明娟的太阳穴。
　　「我说过了，今天无论如何我都不会放过你，你还是合作一点得好。」屠龙的脸五官扭曲在一起，满是不悦之色。
　　即使受伤不轻，为了温明娟的安全，高韪昭就算咬牙拼了命也不会皱一下眉头。只是屠龙以温明娟的性命来相要胁，使得他不得不立刻停止打斗。
　　就在这一瞬间，几个小啰喽倏地欺身上前，每人几拳几脚狠狠将刚才所挨的打加倍奉还给高韪昭。这一幕屠龙看在眼里，心中窃喜。他的灵机一动算是歪打正著，虽然他并不明确知晓手上这个女孩子和高韪昭的关系究竟为何，但看来高韪昭是十分在意她的，致使他一而再再而三地一反常态，演出荒腔走板的戏码。
　　「高韪昭！」看见高韪昭被那群啰喽毫不留情的一阵拳打脚踢，温明娟心急地叫了起来：「你不要管我。」
　　她心里充满了歉疚，根本没想到自身的安危，因为就算再笨的人也可以看得出来，高韪昭是因为她而放弃反抗、任人宰割的。
　　「这件事本来就不关你的事，你走，我不会怪你。」
　　才说著，一群人已经架起高韪昭，把他押到屠龙面前。那几个家伙下手著实不轻，高韪昭的五脏六腑大概被他们的报复性拳脚相向搞得七零八落的，不断传来他的咳嗽声。看在温明娟心里，她难过得不能自已。
　　「这群人渣。」她在心里痛骂著，不好骂出来。她只怕面对这些恶魔，多骂多找罪受。
　　这会儿她终于明白高韪昭何以不让她插手、又何以叫她时间一到等不到人就走。只可惜，一切都太迟了，她好恨自己为什么这么不听话。
　　蓦地，屠龙一拳挥出，以雷霆万钧之势落在高韪昭的脸颊上。
　　「不要啊！」温明娟的内心一阵撕裂般的痛楚传来，她怎么忍心看著高韪昭为她莫名其妙得受这种身体上及心理上双重的羞辱？
　　「带回去。」屠龙又发出不屑的啧啧声，继续以言语羞辱高韪昭：「这叫牡丹花下死，做鬼也风流。想不到英明一世得韪哥也会栽在女人的手上？」
　　高韪昭不再说什么，此刻的他，形同丧家之犬，他又能说些什么？
　　被屠龙压著走，温明娟此时并不感到害怕，她只知道赶紧想办法，看是否能够逆转情势？心里盘算著，高韪昭是顾忌著她的安危所以才放弃突围，若能去除这个因素，是不是高韪昭就可以放手一搏？
　　她继而想起包包里的那罐喷雾器。
　　「我……好难过……喘……不过……不过气……」忽地，温明娟显出一脸呼吸困难的模样。「我……我……有……气喘……」
　　「气喘？」不仅屠龙惊诧，连高韪昭也吓了一大跳。
　　「她哪来的气喘？」高韪昭心理忖度著。
　　「我……包包里有……扩张剂……」她辛苦地说道：「让我拿……好痛苦……」
　　温明娟一提「扩张剂」这三个字，高韪昭马上心领神会，这丫头肯定在耍花样，那防狼喷雾器的苦头他可尝过，实在推荐给屠龙也尝一尝。
　　「屠龙，你快点让她拿扩张剂，她可是你威胁我的一张王牌，若她挂点，你也甭玩下去了。」高韪昭马上应和起温明娟。
　　「快拿。」
　　大概屠龙这辈子身强体壮的，从不知犯气喘是啥模样，温明娟这种三脚猫的演技也就这样蒙混过关，再加上屠龙忌惮著高韪昭的实力，即使有枪，现下只他们五、六人，若没了温明娟做筹码，他也未必占得了上风。
　　就在屠龙来不及反应怎么回事的一瞬间，满头满眼的辛辣感冲著他拼命的散开。他只觉得不妙，什么也搞不清楚之际，高韪昭已顺利打趴了也一愣一愣吃惊出神的众啰喽，接著几个俐落的回旋及擒拿，屠龙已被高韪昭制伏，手上的枪也落入高韪昭之手，枪口并对准了屠龙的后脑勺。
　　「你……你不会开枪的，这是大家……都知道的事。」老摆不平鼻涕和眼泪的屠龙，在几经挣扎之后，终于勉强挤出两句话来。
　　「以前不会，并不代表现在不会。」高韪昭冷冷地回答他。
　　「你可以试试！拿你当开轰的人，你应该感到很荣幸才是。」高韪昭继续冷冷地说。
　　「你不必恐吓我。」
　　「还不带著你的手下滚远一点？」高韪昭手肘狠狠撞击屠龙的肩胛，并补了一脚，将屠龙踹倒在地。
　　那几个愣了半天的啰喽这下纷纷上前掺起屠龙，眼见大势已去，他们只能狼狈往前逃离。
　　望著屠龙一行人已走远，温明娟连忙抢上前，她知道高韪昭一直在硬撑，原本的伤再加上那数不清的拳打脚踢，她实在无法想像他究竟承受多少痛楚。
　　一靠近高韪昭，赫然发现屠龙给他的那一拳，果然在他俊秀的脸庞上留下不小的痕迹。「都是我不好。」温明娟无法表达自己有多抱歉，她边掉著泪，并轻手轻脚搀扶著高韪昭。
　　「没事。」高韪昭心头震了震，这丫头根本是靠在他的肩头哭，他连忙说道：「妳是我带出来的，我会平安把妳带回去。」
　　是这句话。在被阿蔡绑架时，高韪昭也曾对她这么说。
　　现在，他仍是这句话。
　　可是这句话如今听来，它却触发温明娟内心深处那悄悄蔓延的感动。