二十、半夜高烧
　　为了躲避屠龙的追杀，高韪昭并不回他的住处去，也不肯上医院治伤，带著温明娟就投宿在饭店里。为了避免不必要的麻烦，也为了方便照顾高韪昭，于是两人就勉为其难的同挤一间房。
　　温明娟用她的小外套重新帮高韪昭绑缚，让他在床上稍事休息，以期别再牵动伤口，她则到饭店附近寻找西药房，看能不能买到一些应急的药品。
　　天色已暗，又下起微微小雨，温明娟身上穿得单薄，她不禁哆嗦。四下找找，好不容易瞧见了西药房及快餐店，她得赶紧带药品、绷带及晚餐回去。
　　她担心他的伤不好好处理，就怕会引起感染，红肿、溃烂甚或引起什么不得了的病症便更糟。于是将整罐碘酒努力往高韪昭的伤口上灌，而高韪昭只是皱皱眉，哼也没哼半声。
　　温明娟一向怕血，上药的时候她的手脚发软，头也发昏，更有一种想吐的感觉，但她死命的强忍著。高韪昭为她所做的牺牲太大，她总不能连这点小事都办不好，还畏畏缩缩的？
　　草草帮高韪昭上了药，又打发了两人的晚餐，温明娟老觉得自己有些头重脚轻。但她还得照料伤得不轻的高韪昭，于是也不管自己那一丁点的不舒服。
　　她审视著高韪昭仍紧锁眉头睡著的脸，难过地喃喃自语：「你一定很痛吧？」
　　温明娟替他盖好被子后便一屁股坐在地上，半靠在床边。
　　今晚，她必须守在这儿照顾高韪昭。
　　不知过了多久，高韪昭倏地警觉的惊醒过来。是他的手，不经意的碰触到趴在床缘睡著的温明娟的身体。那温度，烫得让他连一秒钟也不敢多做迟疑地清醒过来。
　　「明娟？」温明娟浊重而快速的呼吸声声敲击著高韪昭的内心。
　　「明娟。」高韪昭心慌意乱地摇著身旁的她。
　　他必须尽快摇醒她才行。
　　「快醒醒！妳……你怎么这么烫？」他又探了探温明娟的额头。
　　热烘烘的，简直吓人。
　　他赶紧缩回手。
　　温明娟病了，她正发著高烧。
　　「怎么会这样？」高韪昭紧张得不知如何是好。一回头，赫然看见左手臂上温明娟为他止血绑缚的小外套，他终于恍然大悟。
　　「真是……」他叨念著，又继续摇著温明娟叫唤：「妳快醒醒！」
　　「怎……么……了？」也不知摇了多久，才传来温明娟有气无力地回应。
　　「妳发烧了，烫得吓人，我得带你上医院去。」高韪昭说。
　　「不要……你不……是……躲警察……和……屠龙……的吗？还去……医院？」温明娟虚弱的应了应，连眼睛都是睁不开的。
　　「妳烧得太厉害，不去急诊，不怕挂掉？」
　　「不会的……你……都……不怕挂……了……我……我……一点……感冒……而已……不……怕。」她意识不清，心中仍悬著高韪昭的顾虑。
　　「妳不怕，我怕。」高韪昭斩钉截铁地说。
　　才说著，他马上翻下床，一把抱起早已瘫软的温明娟便急忙往外奔。
　　「你……的手……伤口……不要……不要用力……快……放……我……下来。」她企图制止高韪昭，她怕他才止住血的伤口又因用力抱她而再度迸裂，又怕一上医院可能引发的凄惨后果。
　　但她力不从心。
　　真的力不从心啊！
　　甭说她现在这副软弱无力的样子，就算她没发烧，好手好脚的，也敌不过高韪昭那孔武有力的双臂。
　　所谓人在情急中方能见到真情，这句话说的正是这个道理。高韪昭若是自己的伤，他是绝对不肯上医院去的；但为了重病的温明娟，他却连考虑也不多加考虑，即使明知山有虎，他也得勇往直前。
　　怕只怕温明娟有个万一。
　　因为，这个赌局，他输不起。
　　抱著意识已半模糊的温明娟，高韪昭急忙招来计程车。司机还不时从后视镜偷瞄这两个怪异的人——一个浑身是血的大男人抱著一个看起来奄奄一息的女人。不过这时刻还敢出来混饭吃的，也多半不是省油的灯，世面见得多了，也就没什么大不了的。
　　车上的电子钟显示著：四点三十六分。
　　这时刻除了大医院的急诊室之外，他没别的更好选择。报给司机离得最近的医院名称后，高韪昭轻拍温明娟的脸颊。
　　「你别睡！听见了没有？」他瞧她呈现半昏迷的状态，心里十分著急。手里传来温明娟滚烫的热度，他心头的温度却相对得越来越低。
　　「明娟！跟我说话，说什么都好。」
　　他又拍了拍温明娟的脸颊，只想唤起她的意识。
　　「我好……难过……要……说……什么？」蓦地，温明娟气若游丝地回应高韪昭。
　　「随便都好。」
　　温明娟半梦半醒的，浑身飘飘然，望著高韪昭的手臂，她模模糊糊的想起了他手臂上那朵一直没看清楚的刺青。
　　「你……手臂上……的刺青……刺……的是……什么？」她问。
　　「是……」高韪昭忖度了半晌，这个问题，若是平时，他一定拒绝回答。但此情此景，他不得不回答。「是麒麟。」
　　「为……什……么？」温明娟呼吸既弱又急，她根本快说不出话来了。
　　但高韪昭明白她的意思。
　　她是问：何以他要选择「麒麟」这个图腾？
　　「欸！」高韪昭抚著温明娟的长发，他从来也没尝试解说这件事的缘由，突然要他回答，真的好难。
　　可是为了让温明娟努力集中意志力，他再怎样艰难开口也得说。「麒麟又叫四不像，而我，就是个四不像的人。」
　　「你……怎么……会……是？」
　　「你曾说小蓝莓的成绩一向优秀，所以很惊讶她做出这种令人不能接受的事。但事实上，成绩好就代表没问题吗？也许老师都是这样认为的，可悲的是，往往是这样的孩子才更容易被人忽略他的问题所在。」
　　「不……懂。」温明娟有气无力地说。
　　「我以前就是那种成绩好却很自闭的人。」
　　「是……吗？」温明娟整个人身体、魂魄都飘飘荡荡、恍恍惚惚的，高韪昭的话，片片断断的滑过她的耳际，她听不真切，组合不出一个具体的意念来。
　　「你不明白的，我一直很讨厌周围的人，包括我自己。」
　　高韪昭的声音似乎从很远的地方传来，温明娟再也没能力听得清楚，天啊！她的头好昏。
　　她的手酥软地垂落在高韪昭的胸前……