二十一、急诊风波
　　好不容易挨到医院，豆大的汗珠已湿透了高韪昭的衣衫。怀里的温明娟几乎是失去知觉，天晓得这个高烧怎么来得如此猛急？
　　该不会是著了凉又加上水土不服？
　　高韪昭以最快的速度抱温明娟上病床，医护人员立即涌了上来，迅速测量病患得体温，这结果令人吃惊，竟高达有四十一度。
　　高韪昭的左手臂血流似蛇行般的顺势往下淌，刚刚才止住的伤口，又因使劲抱著温明娟而再度迸裂，地板上正快速的汇积成一小滩一小摊的血水，点点滴滴，晕染开来。
　　「先生，你的伤要赶紧止血、打抗生素，否则会发炎、感染。」一个年轻的护理师提醒高韪昭：「小姐交给我们就行，你快去挂外科急诊。」
　　「不必管我！」对于护理师的好意，高韪昭显然一点也不领情。「快医治她！」他一急，说话的分贝便相对提高。
　　「不行！这样拖下去怎么得了？小姐我们会努力诊治的，你不要担心。」护理师又继续劝说。
　　「我说不用就不用！」
　　高韪昭的气势著实很震慑人，那年轻的护理师吓得赶紧闭上嘴。
　　凌晨五点钟的急诊室里，带著点点的肃杀之气。
　　直到六点左右，退烧药剂初初奏效，温明娟的体温开始下降，意识也逐渐恢复。她看到高韪昭寸步不离的守在她的病床边，手臂又染了新血，心里很难过。她明白那是用力抱她来医院的结果，于是她有气无力地央求高韪昭让医生治伤，好说歹说的，他才肯乖乖就医。
　　这次温明娟的高烧来得又猛又急，医师诊断的结果说是肺炎。大抵在高韪昭家客厅不慎睡著那时已染上风寒，又为了替高韪昭止血脱下小外套，在东北季风吹袭下的小雨中，冻坏了本就有点不舒服的身体。但她硬撑著照顾高韪昭，结果酿成肺炎这么厉害的病来。
　　烧退是退了，但过了几小时之后又卷土重来，反复折腾，把温明娟搞得七荤八素的，只能靠著打点滴过活。这会儿，她已开始没命的咳嗽，一声声，都让高韪昭心疼不已，恨只恨不能带她受罪。
　　过了午后，急诊室里起了一阵骚动，高韪昭担心的事，这下子果然成真。
　　屠龙带领著手下，鹤唳风声、旁若无人地闯了进来。仿佛这医院事他家开设的一般，惹得病患及其家属都下得面如土色，就连医护人员也不赶上前多说什么。他们一个个横眉竖眼的，一看便是上门来找碴。
　　「韪哥！你这马子胆子倒是不小，敢对老子耍手段？我看她分明是活得不耐烦了。」一大队人马站定位置，立即让出一条路给屠龙。
　　「今天若不好好给她一点教训，她简直把老子当儿子看。」他一句句虽直指温明娟的「罪状」，但条条却又是说给高韪昭听的。
　　这就叫做指著和尚骂秃驴。
　　高韪昭早在决定送温明娟来急诊的时候，他就考虑过种种可能性了，早做好了最坏的打算。
　　「你不必说那么多废话，咱们开门见山的说吧！」高韪昭冷冷的看了屠龙一眼。「我跟你走，你不要为难其他的人，包括温小姐在内。」
　　他企图用自己作为条件换得温明娟的安全。
　　「不要……」听高韪昭这么一说，温明娟想开口阻止却没有气力，只象征性摇了摇手。
　　「给我一点时间，你等著，等温小姐的烧真正退下来了，我就跟你走。」高韪昭幽幽地对屠龙说道。
　　「你什么时候变的这么有情有义的？真是太阳打西边出来。」
　　「你别净说这些屁话！」高韪昭又冷冷的望了屠龙一眼。
　　「成交。」忖度了半晌，屠龙答应了高韪昭。不费一兵一卒就能带走高韪昭，那是多么合算的交易？他深知高韪昭的为人，一言九鼎，说话算话，高韪昭既然开口了，他也没什么好不答应的。
　　「不过我可把丑话说在前头，如果你再耍花样，不要说那丫头了，就连这里头所有的人都会死得很难看，到时可别怪我没事先提醒你。」屠龙仍不忘警告高韪昭。
　　「你……不可以……」温明娟动了动她不听使唤的手说道。
　　「屠龙！我说会跟你走就一定会履行我的承诺。现在带著你的手下退出急诊室外，留给病患一个安静的空间。」高韪昭执起温明娟的手，看也不看屠龙一眼。
　　「妳听著，他们要的人是我，我去，事情才能圆满落幕。」他坐下，认真的对著温明娟说：「妳不要觉得歉疚。」
　　「不可以。」温明娟想说什么，突然猛咳一阵，什么话也说不出来。
　　「妳别说话，好好休息，我等妳烧退再走。」高韪昭爱怜地拍著温明娟的背，为了他，她才搞成这副模样，不管她心里是否有他，他都一样感动。
　　身后屠龙的人马已慢慢散去，他们依照屠龙的指示守在各个可能逃逸的出口，顿时急诊室内恢复了宁静。
　　「要不要报警？」里头的医护人员个个面面相觑，一脸惊魂未定的样子。
　　「不必。」高韪昭淡淡说道：「报了警，你们的麻烦会更大，只怕会永无宁日了。」
　　他并为特定对谁说这些话，只握著温明娟的手轻描淡写地说著，就好像喃喃自语般的。但大家都懂他的意思，也没人再多问一句话，交头接耳一番后，便各忙各的去。
　　「高……韪……昭……」温明娟的泪水滑过眼角，扑簌簌地落下，她的心里很清楚，高韪昭这一去，根本没有活命的机会。
　　她又于心何忍？
　　这些黑社会的人为什么一定要这样打打杀杀，甚至于取人性命如探囊取物般，连眼都不眨？
　　但现下她连反对或反抗的能力都没有，又如何阻止得了高韪昭？心里一股脑儿的担忧与难过拼凑在一起，揉成泪水，一滴滴都是痛。
　　「不哭，也别讲话，妳睡一下，也许等会儿烧就退了，要多休息。」他摸了摸温明娟的脸颊，挤出了他那一惯似笑非笑的表情来。
　　「不要担心，我会等妳烧退再走。」他安慰她。
　　外面的人马倒是挺有秩序的静静等待，原则上，屠龙一行人在急诊室外也不敢过度张扬，怕引起警方的注意，那反倒不妙。而高韪昭气质沉稳地待在温明娟的床榻边，也许早已将生死至于度外；也许此刻只心系佳人，无暇旁顾其他的事，倒是一点也不像即将引颈就戮的模样。
　　直到下午三点多，温明娟的烧已有趋于缓和的迹象，握在高韪昭手掌心温明娟的手，也冰凉了许多。高韪昭黯然地凝视著温明娟，心中有太多不舍。
　　是该随屠龙走了。
　　屠龙前前后后进来关心不下几十回。
　　尽管还有续烧的可能性，但他也不能继续在这儿一直耗下去。
　　「明娟。」蓦地，高韪昭轻轻叫唤著。
　　「妳保重。这次，我只能陪妳到这儿了，把妳带出门，却没办法安全的把妳带回家去，对妳很抱歉，做不到我的承诺。」
　　「对不起！病好些，自己回南部去，千万要小心安全。」
　　「我走了。」他说。
　　「不要……」温明娟想拉住高韪昭的手，却是无能为力，只能任由高韪昭的手滑离自己的指尖越来越远。
　　即使哭干了眼泪也唤不回高韪昭。
　　她明白。
　　都是她，要不是她这么没有用，发什么高烧？得什么肺炎？高韪昭也不会不顾自己的死活硬是送他来就医。
　　就是她。
　　要不是她执意跟著高韪昭来台北，要不是她不听高韪昭的话还留在那公园，也不会发生这样的事。
　　这一切都是她。
　　为什么要走到这一步田地的时候，她才懂得什么叫后悔莫及？
　　为什么要走到这一步田地的时候，她才懂得高韪昭心中有她？
　　在他拒人于千里之外的冷漠外衣之下，对她却报以最大的温情。
　　但，当她懂得什么是爱，又懂得高韪昭爱她的时候，却只能眼睁睁看著他的离去。
　　高韪昭。
　　这个名字正化作斑驳的心痛刻印在温明娟的心头。