二十二、历劫归来
　　回到学校上课已然过了两天，温明娟没有一刻心情是安好的。有意无意，她总会想起高韪昭。陶慕维最近也似乎沉默许多，他也感受到什么，明白了小舅的心，原来他是喜欢温老师的，才会愿意牺牲自己来保护温老师。他一点儿也不怪温老师，反倒常过去安慰她，他要温明娟不要太过自责。
　　只是温明娟再怎么也无法不自责，她怎能不自责呢？若不是她，高韪昭还好好待在陶慕维家里，也许翘著二郎腿看著电视；更也许怡然自得抽著烟享受人生……总之不会在屠龙手上任由他人宰割。
　　这下子不但蓝韵玫没回来，还搭进去一个高韪昭，她没有理由原谅自己。
　　这几天来，温明娟本来洋溢阳光的脸，再也绽放不出一丁点儿笑容来。除了大略对校长及张婷玉做些重点描述之外，其他的话，她并不想多说。她真的不晓得该如何才能不把它当一回事，甚至于就这么忘了这件事。
　　她不能。
　　她不能忘记这一切。
　　难道她就注定要欠高韪昭一生一世，永远没机会偿还？
　　同事们识趣地不在温明娟面前提起这件事，走过她的身边，也总是拍拍她的肩，算是一种安慰。
　　对于这种结果，又有谁能多说什么？
　　林伊檀这次也沉默了，但他沉默的外表下一颗心却激昂彭湃，他老早感觉出高韪昭对温明娟的情愫，只是没想到会是这样的结果。
　　此时的他，又该当如何？
　　如果不是高韪昭，温明娟岂能全身而退？
　　可以毅然决然用自己的生命保护温明娟，这样的爱也许连他都自叹弗如，他的心里有说不出的滋味。
　　于是他选择沉默，就像所有的人都选择沉默一样。
＊＊＊
　　上完第一节课，温明娟拖著佝偻的身躯蹒跚地走回办公室。才一坐定，赖春香偷偷递过来今天的早报。
　　「妳瞧！」赖春香用红笔圈出一块区域，好让温明娟能清楚的看见。
　　标题上几个醒目的大字写著：「大规模帮派火拼，传为营救少主，不惜代价做保卫战，北市凌晨动员大批警力扫平……」
　　「是不是高韪昭啊？」赖春香压低声音问。
　　「什么是少主？」赖春香看得一愣一愣的。
　　「妳别乱想，这报导也不一定说的是高韪昭的事。」温明娟幽幽说道。
　　这标题下的叙述稍嫌简略，所提到的台北区域、街道名称她也不熟悉，她无法从报导中得知是否跟高韪昭、屠龙有关。
　　更何况帮派火拼是高韪昭最不想看到的事。
　　在以前，她要是看到类似的报导，总要破口大骂一番，骂这些社会败类、骂他们扰乱治安。可现在，她居然不想骂，甚至于寄予微妙的期望，她多期望真的是高韪昭的兄弟们知道他的处境而前去营救他。
　　这样的改变，令她自己都觉得惊诧。
＊＊＊
　　次日的第六堂课，温明娟在自己导师班上课。她连日来的阴霾深深影响了全班的孩子，当然，还因为蓝韵玫失踪已近两星期未归，陶慕维的小舅凶多吉少这两件事，无一不和这个班级有关。所以班上的气压总是特别低，没人能像以往一般说笑，沉重而安静。除了温明娟讲课及时而传来的咳嗽声，完全感受不到这教室里上有几十名学生在场。
　　才写满一个黑板，温明娟拿起板擦拂拭著，底下的学生突然起了一阵骚动。
　　「老师……」
　　从极静到躁动，这突然的改变让温明娟赶紧转身探看情况。
　　「小蓝莓……是小蓝莓回来了。」
　　此起彼落的惊呼声划过这宁静的学校，连隔壁几个班级也受到影响纷纷吵嚷起来。
　　「小蓝莓？」温明娟几乎愣在当场。她不是在作梦？真是小蓝莓！她正从中廊奔跑著向教室靠近。
　　「老师。」小蓝莓高兴的叫喊声已惊动整排教室的师生，每个窗户都有人探出头来观望。
　　「我回来了，跟老师报平安。」蓝韵玫边跑边哭还边跟温明娟「喊话」。
　　「对不起，让你们担心了。」她冲进温明娟的怀里痛哭。
　　「回来就好……回来就好……」温明娟抚著蓝韵玫，这是她差点儿就失去的心肝宝贝，她关心询问道：「他们有没有对你怎样？」
　　此时，班上的同学也陆续围了上来，他们都兴高采烈的欢迎她的安然归来。
　　「被扁啦都是小事了，给我打了两针也还好。」蓝韵玫虽然掉著泪，情绪却出奇的平和。「才打了两针危害并不大，有什么感觉，忍一忍就过去了。」
　　「老师！我再也不乱跑了，以后心里想什么，我会先跟爸爸商量后再去做，不再任性和冲动。」
　　「妳长大了。」听了蓝韵玫发自内心的感言，温明娟也觉得安慰。经过这次教训，这孩子成熟了不少。
　　只是她付的学费并不低廉。
　　因为母亲搬了家，蓝韵玫所掌握到的是母亲的旧住址，不知情的她就这样满怀著希望上台北找寻母亲，没想到却扑了个空。之后不甘心就这样空手而回，无意间晃到西门町，遇到屠龙的手下向她搭讪。单纯的蓝韵玫没说几句话便被套出她是南部上来的孩子，没有靠山、没有背景，她一副纯真的傻样，轻易的便相信对方的话：要带她先找个工作，赚点钱，可以支持她继续留在台北，好继续寻找母亲。
　　说得倒是天花乱坠的，让这个只会念书却不懂人心险恶的蓝韵玫信以为真，就这样跟著他走。等见到了屠龙，发现事有蹊跷，却已经来不及了。
　　「可是……」突然想起什么，温明娟疑惑地望著蓝韵玫。「妳是怎么逃出来的？」
　　这个问题很重要，就凭蓝韵玫一个人如此薄弱的力量，是不可能轻易脱险的。要不，当初也不会连高韪昭也赔进去了。
　　「对啊！」同学也对此表示疑惑。
　　「是韪叔叔啊！」蓝韵玫的脸上蓦地绽露光彩，顿时破涕为笑。
　　「妳说什么？」蓝韵玫那句「韪叔叔」一说出口，温明娟的心头如遭雷击，震得她的脑袋瓜里嗡嗡作响。
　　「韪叔叔？」她简直不敢相信，她以为听错了。「他都自身难保了，还怎么救你？」
　　「是真的。」蓝韵玫眼中闪现光芒说道：「韪叔叔浑身是伤，但有另外好多叔叔在他的身边保护他。韪叔叔执意带上我，枪林弹雨中，韪叔叔一直安抚我。要不是他，我早吓疯掉了。」
　　「几个拿冲锋枪的叔叔替我们断后，让韪叔叔带著我先走。」
　　才听到这儿，温明娟惊诧的眼神中已泛起了泪光。
　　「妳是说，高韪昭还活著？他……还好好活著？」她的声音有些哽咽。
　　「当然。」蓝韵玫肯定的说。
　　原来报纸上说的真是指高韪昭。
　　温明娟心中忖度著。
　　「是因为答应过老师要救我平安脱险，所以韪叔叔才会不顾一切的还来救我的啊！」
　　高韪昭这么说？
　　他真的这么说？
　　此刻温明娟的内心真是百感交集。
　　「那……韪叔叔人呢？」温明娟迫不及待地抓著蓝韵玫的肩头问。
　　「是啊！那我小舅人呢？」陶慕维也跳了出来，得知小舅人仍安好，他实在既惊讶又高兴。
　　「是他送我回学校来的，人正在校门口。」蓝韵玫笑了，「韪叔叔要当面把我交还给老师呢！」
　　「当面交还？」温明娟愣了愣，呆呆地望著蓝韵玫。「什么意思啊？」
　　「阿导妳真是驴啊！」此刻学生此起彼落的笑闹著，连日来的灰暗一扫而空，他们立即恢复到以往嘻嘻哈哈的原形。
　　「这也不懂？」
　　陶慕维努力的推了温明娟一把，狡黠地说道：「去啦！我小舅指名要见妳，还不快去？笨！」他顿了顿又说道：「他回来也不先来看我。呵！我吃醋了！」
　　「老师快去！我们会很乖的，别理我们了，安啦！去去去！」学生们挥著手背，一搭一唱的，催促著温明娟赶紧到校门口赴高韪昭之约。
　　高韪昭真的平安归来了？
　　温明娟不能形容自己现在是个怎样的心情。
　　就算是上课时间，她也顾不得了。谁还管他上课还是下课？此刻的温明娟就只想飞奔到高韪昭身边。
　　脚下没闲著，温明娟跑得急，她穿越中廊、奔过花台广场，心里那个日夜悬著念著的影像，正化为具体的人儿在不远的地方等待著她。她从来没有过这样的感觉，那么热切的想见到一个人。