二十三、韪嫂之邀
　　出了校门，远远的，温明娟看见了三辆前后挨著的轿车，轿车旁站了几名男子。他们多半带著墨镜，看起来有点儿凶神恶煞的模样，把温明娟吓得不敢越雷池一步，只站住发楞，一时间不知如何是好。
　　「韪哥！韪嫂来了。」那几个面貌凶恶的男人发现了温明娟，立刻开启中央那辆轿车的后门，好让高韪昭下车。
　　「知道了。」高韪昭应声，随即下车。一下车，看见吓得呆在一旁的温明娟，他不禁觉得好笑。
　　「怎么了？」高韪昭走到温明娟的面前说：「别怕啊！他们都是我的兄弟，不是屠龙那边的人。」
　　「你……你没事？」温明娟再怎么也想不到，高韪昭竟像她的催泪瓦斯，一见到他，眼泪便无法控制，哗啦哗啦地往下流。
　　「你……真的没事？」温明娟想也不多想，便忘情的猛扑上前抱住他。
　　这是她第二次抱住高韪昭。
　　不过，这回与在绿水堂那次截然不同，因为这回高韪昭毫不考虑也不发愣的便把她拥在怀中。
　　「我没事，特地回来看妳。」高韪昭拨著温明娟的长发说道：「看妳的病好点了没有？」
　　「早好了。」才说著，温明娟激动之余却咳嗽了起来。
　　「还咳呢！妳说谎。」高韪昭笑著拍拍温明娟的背。
　　「要记得吃药。」他叮嘱她。
　　如果没有记错的话，这是温明娟第一次看见高韪昭的笑容。
　　认识他这几个月，她从没见他笑过。
　　他笑起来的样子比徐志摩和朱自清都好看。
　　温明娟在心里偷偷这么想。
　　「你干嘛穿西装啊？」蓦地，温明娟发现自己的脸和手贴在一种西装布料的质感上，仔细一看，才赫然注意到高韪昭一反平日里Ｔ恤、牛仔裤的打扮，竟然穿起西装来了。
　　「帮主找我，有正式的场合，所以穿成这样。我马上要赶回台北去。」高韪昭俯身在温明娟的耳际说起悄悄话：「就是帮主要他们看紧我，嗯！也算保护我吧？怕我一个人又出了什么事。」
　　「是该看紧你。」温明娟点点头说道：「担心死我了，你知不知道？」
　　「不知道。」高韪昭拍了拍温明娟的头，怜爱地说道：「妳不说，我怎么会知道？现在妳说了，我就知道了。」
　　一方面，他很欣慰听到温明娟如是说。
　　或许这正代表著温明娟心里也是有他的吧？
　　他想。
　　此时，高韪昭突然从口袋里取出一样东西塞入温明娟的手掌心。
　　「特地来回答妳想知道的答案。」他说。
　　温明娟愣了愣，看了看手里的东西。
　　竟然是她遗失的那张身分证。
　　为什么？为什么它会在高韪昭那里？
　　温明娟瞪大眼睛看著高韪昭，她的眼中满是不解。
　　「就那晚，我刚从台北回来，一出火车站，看见你们在路边不知搞什么鬼。后来我看见有个东西从妳包包里掉出来，我捡起来追上去想还给妳，却没想到好心不但没有好报，还被妳喷了满头满脸的辣椒水。」他笑一笑又说道：「长这么大还没有人胆敢用防狼喷雾喷我，妳是头一个。」
　　一场天大的误会，阴错阳差之间，温明娟把高韪昭当作那个暴露狂，情急之下只知道动手之后拔腿就跑。她再怎么也料想不到，事情的真相竟是如此？
　　老天！
　　怎么会发生这种事？
　　得知真相之后，温明娟羞赧地红了脸，低著头，迟迟不敢抬起头来。
　　这也教她太难为情了吧？
　　「对……对不起。」她喃喃地道歉。
　　「我本来很生气，再发现妳是陶慕维的导师之后更决定和妳好好过过招。于是便不把身分证还给妳，好让妳忙上一忙，也算为我出一口怨气。」
　　「后来知道有暴露狂以后，我才恍然大悟妳为什么会攻击我，气也就消了一大半。可是那时妳应该也重新申请补发了身分证，便不急著还妳了。」
　　高韪昭轻轻的又把温明娟圈入自己怀中。
　　「对不起，我也不好，不该跟妳这么计较的。」他幽幽说道：「虽然妳已经申请补发，但总要物归原主的，现在我就把它还给妳。」
　　不知从什么时候开始，温明娟已然习惯了高韪昭的拥抱。让他抱在怀里，有种说不出的温暖，即使身处十来度低温，冷风刺得人直哆嗦，但她的心却热呼呼的，就像一个暖冬。
　　或许是为了躲避屠龙追击以及她肺炎发高烧的时候，顺理成章的培养出那份微妙的感情吧？
　　「高韪昭。」又享受了好一会儿被高韪昭搂在怀中的感觉，温明娟赫然想起了报纸上那斗大的「少主」二字。
　　「什么是少主？」她满腹狐疑地问道。
　　「少主？」高韪昭听得一愣一愣的。「妳说什么？」
　　「昨天的报纸报导了你们火拼的事，说你的兄弟为了营救少主，不惜牺牲。我本来还不确定是你，现在确定了，却不知道什么是『少主』。」温明娟回答他。
　　「你……是……少帮主吗？」她又怯怯地问。
　　「少帮主？」听她这么一问，高韪昭忍不住噗哧笑了出来。「妳的想像力也太丰富了点，武侠小说看太多了。」
　　「没人这么喊我，大家都叫我韪哥，你不也是知道的？报纸胡诌的词，你也别太当真。」高韪昭又解释道：「石帮主是我正式磕过头认的义父，近年来他的身体状况不是很好，多半是我帮忙处理帮务，他几度要我接下帮主的位置倒是真的。」
　　才说了一会儿话，一个长得还算有些书卷气的男孩走了过来，他恭敬的向高韪昭行了个大礼。
　　「韪哥！您得快出发，否则怕赶不上和帮主约定的时间。」
　　「知道了。」高韪昭冷冷地回应他。
　　这个大男孩叫孙孟威，也念台大机械。因为两人有著学长学弟的这层关系，在整个帮中除了帮主之外就属他和高韪昭最亲，也最有话讲。虽这么说，但他们也难得天南地北的畅谈，毕竟高韪昭是个内敛冷漠的人。
　　斥退了孙孟威，高韪昭有点不舍的向温明娟告辞，与帮主有约，他非走不可。
　　他顺手拿出了他早写好的字条交给温明娟。
　　「这是我的电话。」他说。
　　「妳考虑看看，我觉得……韪嫂这个称呼挺好的，不知妳觉得怎样？」高韪昭支吾著：「不必急著回答我，等想清楚了，再……打电话告诉我。」
　　这才是重点。
　　说什么专程送小蓝莓回来、归还身分证都是其次的吧？
　　这才是高韪昭分明有要事在身，还特别跑这一趟的最主要原因吧？
　　温明娟心里暗自这么想。
　　即使高韪昭的车子已去得远了，温明娟那激动的心潮却久久无法平复。