二十四、两个世界（一）
　　这场在校门口前的相会，温明娟兴之所至，完全真情流露，她想也没想过这样也能招惹出那么多不必要的是非来。
　　所谓世风日下，人心不古，是不是就是这个道理？
　　这一幕，门房守卫看在眼底，自然大大为其宣传广播一番。这年头，有八卦的事不好好宣扬并再加点油添点醋的话，那个人大概会被列为哑巴之林。当然，不消一、两天，几乎全校都知晓了这回事。
　　这件事首当其冲者，大概要算是林伊檀了。众人议论纷纷，都说高韪昭横刀夺爱，也许用了什么手段把温明娟骗得团团转，像温明娟那种善良没心机的人，最容易受骗上当。
　　自然的，有许多同事上前来劝解她，最主要的，无非希望她能远离黑道。一个老师跟黑帮老大，怎么扯，也不该扯在一起。有人甚至以清流者自居，决定替温明娟严格把关，不让高韪昭再接近她一步。诸如此说等等，实在让温明娟头痛不已。
　　她从来都没真正感受过这社会既定的价值观威力竟有这么大？
　　一种职业代表的是一种身分，职业是身分高低的表征，它是区隔人与人之间等级异同的利器？
　　不，她不这么认为。
　　这是一件荒唐至极的事。
　　只可惜，没人认同她啊！在社会价值观的洪流里，她早已被定位，若想翻案，谈何容易？
　　一波波强大的人言攻击不断向她袭来，甚至于校长、学务主任都出面「关切」她了，她又还能说些什么？
　　更可悲的是：她都还没认真想过自己是否也喜欢高韪昭，舆论压力却已让她喘不过气来了。
　　舆论。
　　真会扼死一个人的灵魂啊！
　　感情不就是两人之间的你情我愿，为什么会牵扯出这许多可怕的舆论和阻力？
　　她不了解。
　　或许这还不足以言之为可怕，更可怕的事还在后头。
　＊　＊　＊
　　在风风雨雨中度过两、三天，好不容易挨到下班，温明娟倏地奔回家，机车才拐过弯，远远的便瞧见爸妈站在对讲机前各怀一脸愁容。
　　什么风把他两老从高雄老家给吹了过来？
　　温明娟心中忖度著。
　　「爸、妈，怎么来了？」停妥机车，她走到爸妈面前叫唤他们。
　　「妳这女孩子……」妈妈想说什么，脸色难看到了几点，爸爸却立刻出言制止她。
　　「有什么话上楼再说。」
　　开了门，上了楼梯，沿路温明娟一颗心可揪得紧。爸妈一向放心她，来这学校几年，两老才一共来过两回，此番无预警、无告知的情况下忽然前来，一定有什么不得了的事。方才妈妈似乎想说她什么，不好在大庭广众前说，如此想来更加令她不安。
　　该不会也是为了高韪昭的事前来吧？
　　可是他们又如何会知道的呢？
　　一颗心悬著七上八下，温明娟只觉得头好痛。
　　「我说妳怎么回事，跟那个流氓不清不楚的搞在一起？」才一进屋，温妈妈再也等不及，立刻叨了起来，她的口气很不好，字字句句都是指责。「我们温家的脸都被你丢光了，妳知不知道啊？」
　　「我们家虽算不上什么书香世家，但好歹妳爸爸和我一辈子奉公守法，正正当当做人，又还是为人师表的，妳居然跑去和流氓厮混？成何体统？」温妈妈越说越愤怒。
　　温爸爸没说什么，但脸上的表情也同等凝重。
　　「妳别说得那么难听啊！什么叫不清不楚的搞在一起？什么叫厮混？还亏妳也是个老师。」
　　也许连日来温明娟为了这话题已被搞得情绪不佳，这会儿妈妈又是为此大动肝火来向她兴师问罪，她烦透了，不加思索的立即予以反驳。
    「我跟他根本没有什么，妳别乱讲。」
　　「你瞧瞧！才说你两句妳应了我一大缸子的话。变天了！果然近朱者赤，近墨者黑啊。就是那个流氓带坏妳的，现在敢这样顶撞父母。」
　　温妈妈怒不可遏，本来她就一肚子火，没料到一向乖巧的女儿劈头第一句话就没给她好脸色看，于是他的怒气简直火上添油，烧得更旺。
　　「那姓高的流氓不要打什么如意算盘，我和妳爸爸不可能答应妳跟他在一起的。我们温家清清白白、抬头挺胸做人，决不允许女儿去当什么黑道大哥的女人。」
　　「门儿都没有。」她又重申了一次。
　　温明娟的头痛居然夹杂著头晕此刻不断袭击她。
　　突然，她的脑中呈现一片空白。
　　连著三天的心力交瘁，她输了，彻底的输了。她宁愿被高韪昭误打一巴掌而昏厥，却不愿选择被所有人你一言我一语的强施压力而头昏。她的病还没好全呢，又连著几天「奋战」，她终于不支，眼前泛黑赫然昏厥过去。
　　谁能告诉她，两个不同世界的人相爱是不是不能见容于社会？
　　一个都还没开始的爱，是否也将因此而宣告终止？
　　又究竟是谁，强力划分了这个世界，让它一分为二、二分为多？
　＊　＊　＊
　　爸妈临走前千叮咛万嘱咐的，就是不准爱女和高韪昭走在一起。即使温明娟都晕了过去，妈妈也丝毫让步的意思。张婷玉也下班回到公寓，妈妈拜托张婷玉打电话叫林伊檀无论如何过来一趟，温明娟这才明白，爸妈之所以会知道这件事，原来是林伊檀搞的鬼。
　　林伊檀企图利用温明娟的父母来除去高韪昭对他的威胁，所以先下手为强，搬来这两位天大的救兵。
　　爸妈的意思十分明确，他们认同的是林伊檀，对他，两老语重心长的委托，要他好好照顾温明娟。
　　把女儿央托给林伊檀之后，两老才摸著夜色回高雄去。临走前还不忘以断绝母女关系作为要胁，誓死也不愿温明娟与高韪昭再有任何的瓜葛。
　　躺卧在床上，温明娟虚脱的身体不听使唤。张婷玉包来的便当她一口也吃不下。她的头一直持续疼痛，却远远比不上内心的沉痛。
　　猛烈地咳了一阵，林伊檀坐在她的床沿，想替她拍拍背什么的，却被温明娟断然拒绝。
　　「你不要这样子。」温明娟冷冷的说：「我不爱你，你又何苦如此放不下？」
　　「妳可以尝试多发觉我的好处。」林伊檀还想说什么，立即被温明娟打断。
　　「爱情是不能勉强的，不要以为找来我爸妈就能改变什么。我好累了你明不明白？我都这么累了，难道你还乐此不疲？」
　　「可是……」
　　「我知道你对我很好。但是，你和我的感情却没有交集，今天不管有没有高韪昭这个人都是一样的。就算我不能跟高韪昭在一起，那也绝不表示我就会爱上你，或甚至跟你在一起，你到底懂不懂？」
　　「为什么？」林伊檀的面色如土，看起来有些狼狈。「你宁可喜欢高韪昭，对我却不屑一顾。那个流氓有什么好？他又能带给妳什么？说不定他只是在玩弄妳的感情而已，那种人妳也信？」
　　「都说了，这根本不关他的事。我对你并没有感情，以前没有、现在没有、以后也不可能有。」温明娟疲惫地说著，她的头又开始昏了。
　　「未来的事谁又说得准，妳应该给我机会，也许有一天妳会感受到我的好。」林伊檀仍企图争取什么。
　　「不！」温明娟别过头去，她的头越来越昏。
　　特别是耳边继续接受林伊檀的絮聒。
　　「你走吧。」她终于下了逐客令：「我头晕，想休息了。」
　　呆坐了好一会儿，林伊檀的脸色由青转白，再由白转为惨淡。温明娟话已经挑明了说，今天起，她似乎不再给他苟延残喘的机会。
　　他突然觉得胸口好闷。
　　一年来，他的希望就在此刻烟消云散了吗？
　　曾那么用心地去关爱呵护温明娟，她却视而不见？
　　就连女孩子的父母都支持的优势下，他仍败下阵来。
　　他，好不甘心。
　　话虽如此，但除了黯淡地离开温明娟的住处，他又能够挽回什么？