二十五、两个世界（二）
　　就在林伊檀走后大约十几分钟，对讲机的铃声赫然响起。张婷玉跑了过去接起话筒，原本她还以为是林伊檀忘了什么东西，到没料著是一个陌生的男声。
　　「请问温明娟在吗？」他问。
　　「你是？」张婷玉深感疑惑，这时刻哪来的男人找温明娟？
　　「对不起！我是高韪昭。」他回答。
　　高韪昭？
　　张婷玉吃了一惊，这实在非同小可。才刚因为这家伙闹了一次世界大战，这个罪魁祸首居然就来了？难不成他和明娟之间真是存在著那微妙的心电感应？
　　张婷玉忖度著，不知道该不该开门，想了好一会儿才咬牙按下开门钮。
　　也该让他们面对面说清楚吧？
　　就像明娟和林伊檀当面说清楚一样。
　　第一次进到温明娟的住处，高韪昭向四周望了望。
　　这是一个玲珑精致的小公寓，淡绿色的调性，布置清爽宜人。
　　「你好，我叫张婷玉。」张婷玉礼貌地向高韪昭打招呼，她也是第一次这么仔细看清楚高韪昭的长相。
　　好一个清秀的流氓。
　　若走在路上，任谁也瞧不出他是个不折不扣的黑道大哥，他甚至要比林伊檀还斯文些。
　　张婷玉在心中长叹一口气，即使他长得再好，流氓终究是流氓，这是谁也无法改变的事实。也正是因为这个关系，他跟温明娟根本不可能有未来。
　　和高韪昭简单打过招呼，张婷玉领著他来到温明娟的房门口。
　　「你怎么了？」惊觉温明娟的脸色白如纸，高韪昭马上紧张了起来。「病得这么厉害？上回不是好多了吗？」
　　「刚刚又昏倒，头痛加上头晕呢。」张婷玉代她回答。
　　「怎么这样？」看在高韪昭的眼里，他满是心疼。
　　一眼瞥见摆放在床头的便当，高韪昭随手拿了过来，打开，检视一番。
　　「妳没吃？」他吓了一跳。「都几点了，怎么还不吃？药呢？吃了没？」
　　「她说吃不下，连药也没吃。」张婷玉又解释道。
　　「妳……」无视一旁的张婷玉，高韪昭将温明娟轻轻扶起，让她靠在床头，拿起便当及筷子道：「我喂妳。」
　　「好歹吃一点，然后吃药，听话！」他边说著，边把饭菜一口口往温明娟嘴里送。
　　温明娟没有反抗，就这么让高韪昭喂著。
　　即使全天下的人都批驳高韪昭，但她却不由自主地念著他。高韪昭给她的感觉，是她二十六年来的头一遭。虽说林伊檀也对她呵护备至，但她却无法从林伊檀身上获得幸福与满足。
　　但在高韪昭身上，她能。
　　那深刻的幸福感，只要见到高韪昭，它便会油然而生。
　　她也无法解释这是什么道理？
　　说明白些，她对林伊檀的熟稔远高于对高韪昭的认知，高韪昭就像山岚迷雾，她从未看得清楚他。可是他对她的真情却横过这条鸿沟，以最大的光亮照射她的内心。
　　所以她好想他——在众人的反对声浪中仍无法克制自己，颓然的思念著他。
　　是痛苦。
　　也是折磨。
　　不能言喻自己有多想见到他。而他，竟然也就这么的突然出现在她的面前。
　　是心灵相通使致如此的吧？
　　边咀嚼著高韪昭送进她嘴里的饭菜，温明娟的泪不禁潸潸而下。
　　此刻张婷玉终于看出一点端倪，林伊檀与高韪昭对温明娟意义上的不同，在这举手投足间已轻易分辨出来。
　　高下立判，胜负已见。
　　是的，连她都看得出来，这两个人是相爱的。
　　只可惜，他们之间的爱注定没有结果。
　　看著看著，张婷玉的心居然觉得难过。
　　如果这个社会一定要用教条来约束，是不是违反教条的事就该被判死刑？
　　细想这些日子以来，高韪昭投注予温明娟的关爱，又岂会少于道德理教下所认同的人？
　　轻叹了一口气，张婷玉退出温明娟的房门外，她决定把空间留给他两人。
　　「怎么了？很不舒服吗？」高韪昭并不清楚方才这儿发生了什么大事，见温明娟掉泪，误以为她觉得很不舒服。
　　他顺手摸了摸温明娟的额头说道：「还好，没发烧。」
　　温明娟摇摇头。
　　「高韪昭。」蓦地，温明娟开口说道：「对不起，我没办法打电话告诉你答案。这三天来，没有一个人赞同我和你。」
　　「刚才我父母才离开，他们来，就是要声明他们的立场，不准我们来往，你知道吗？」温明娟边说著，泪水已滂陀肆流，她猛的啜泣起来。「如果，我还坚持跟你在……在一起的话，我身边所有的人……都会……唾弃……唾弃……我……我……将无法……无法……在这里……立足……」
　　温明娟努力的在哽咽中把话说完。
　　这是她之所以晕倒的原因？
　　听了温明娟那哽咽的陈述，高韪昭明白了，原来真正让温明娟晕倒的不是她的病，而是他——高韪昭啊！
　　因为等了几天等不到温明娟的回复，他有些按捺不住，台北的事一忙完他就立刻飞奔回到这儿。没想到，他得到的竟是这样的答案。
　　也许他早该有这样的心理准备吧？温明娟是个老师，老实说，他俩的世界却相距甚远。在以往，老师是他连想都不曾想过的对象，他总觉得老师既古板又无趣，直到遇见温明娟，他的整个想法却完全因她而改观。她另类又跳脱的性格，在不知不觉间吸引住他的目光；她的一颦一笑，更能掌控他的喜怒哀乐。谁也料想不到，他俩这样突兀的组合会因一场误会、一张身分证而紧紧牵扯出感情的动能。
　　更令人料想不到的是：
　　她竟然温润了他冷漠封闭的内心，并对她产生了温馨的眷恋。
　　但此时此刻，他又能说些什么？
　　有人说「汉贼不两立。」高韪昭的心中有种悲叹，他与温明娟就仿佛成了一汉一贼，身分上的差异，将永远成为他俩之间的魔障？
　　站在夜里十点多的月台上，星星的光芒正一明一灭的投映在抬头观看它们的人眼瞳中。不多久前为了蓝韵玫失踪的事，温明娟出外散心，她也是这么的仰望星空的。高韪昭想起这件事，他的心中又感觉到一阵酸涩。
　　他不该老挂著温明娟的，但他就是做不到。
　　他点了烟，猛抽几口，心里好沉。他就这么走了，回台北去。留下来，也改变不了什么。来去之间，他究竟得到些什么？或失去了些什么？温明娟本就不属于他，现在没有了她，也算是失去吗？
　　烟缓缓在他的肺及气管游荡，把烟一吐为快，是否也能随之把心中的郁闷一起吐出？
　　这个答案根本是否定的。
　　他知道。
　　因为温明娟对烟味异常过敏，这个奇妙的怪现象，甚至让他近日来烟少抽了许多。想及此，他的心就有一股痛楚，隐隐作祟。
　　第一次受喷雾器的攻击、第一次身边留著女孩子的身分证、第一次为了他人不抽烟、第一次跟心仪的人一起出生入死，又，第一次感受到所爱的人等门的幸福滋味……
　　只可惜，这许多的第一次所换来的第一次心动，就这么硬生生地受到严苛的阻挠。他在黑白两道虽能呼风唤雨，但在一般社会价值观的压力之下，却也沦为无助的受难者。
　　温明娟不能爱他。
　　这辈子都不能。
　　就算温明娟愿意抛开世俗枷锁的箝制跟随他，他又能给她什么？
　　一辈子被家人、亲朋、同事孤立吗？
　　他一直没想那么多。
　　站在月台上，冷风侵袭著，他的思维也越发澄澈起来。
　　正是。
　　如果他爱温明娟，又怎么忍心她受尽众叛亲离之苦？
　　他不能。
　　所以，他只能黯然离去，离开这本就不属于他的地方。
　　第一次遇见温明娟是他从台北搭火车回来时；而最后一次，他也将以搭火车离去的方式结束这场因缘际会。
　　人生，又何尝不是如此呢？
　　永远在周而复始的循环中尝试错误。