二十六、双向迷路
　　窗外正下著雨，绵绵的，在南台湾的冬天并不常见。北部的东北季风神得很，没那么大的威力越过桃竹苗，使得冬天的气候南北壁垒分明。连一个小小的台湾气候上都能有这么大的差异，更何况每个人都是不同的个体，理念思想的差异就更不用说了。
　　但偶尔，却又出现齐一的假象。齐一的看法、齐一的梦魇、齐一的假设情境。
　　譬如说：认定温明娟与高韪昭若在一起便是一种自毁前程，并把自己推向万劫不复之深渊的假设。三人成虎，也由不得温明娟不低头。
　　高韪昭已走了一阵子，此时正逢学期末了，大伙儿忙著成绩结算及一些收尾的工作，可温明娟就是怎么的也提不起劲。每天昏昏沉沉、头重脚轻，夜里也常惊醒。每当张婷玉睡了，她便偷偷哭上几回，哭到累了不自觉睡著。
　　如果说受刑的罪犯蹲的苦牢是有形的监狱，那么她现在所受的罪却等同是无形的囹圄。
　　走进音乐馆，进入音乐教室。
　　弹琴。
　　这是她一向排遣忧虑的方法。
　　只是最近的她，只要一走进这里，却总泛起那若有似无的思念。
　　为了蓝韵玫的事，不久之前高韪昭还来过这里。
　　坐在钢琴前，她没能谈好一个音。每每发呆、然后叹气。高韪昭的身影一遍遍投映在光亮的琴板上扰乱她的心。
　　为什么？
　　为什么她谁不好爱，却偏偏爱上了一个流氓？
　　一个最不像流氓的流氓。
　　外头的雨淅沥的下著，就像她在台北为了高韪昭奔走伤药时的情形一样。现在她的联想、她的意念已无法从高韪昭的身上抽离。她怎么也想不到高韪昭这个名字早在她的内心攻城掠地，并且据地为王。
　　雨直落到傍晚才稍趋缓和，没来由的，下得人心慌。下了班无意识的回到公寓，张婷玉还没回来。
　　最近她总是晚归。
　　但由于温明娟自己心情坏到谷底，也没什么多余的心思顾及张婷玉在忙些什么，也就这么日复一日。
　　温明娟落寞地坐著出神，学生的期末成绩还等著她去结算，但她就是做不来。不想洗澡、不想吃饭、甚至于连动都懒得动，她的生命动能仿佛重病之人般日趋衰微。
　　高韪昭，紊乱了她所有的人生秩序，也彻底崩毁了她既定的人生步伐。
　　又发了好一会儿呆，蓦地，她瞧见桌面押著的那张纸条，上头歪歪斜斜的一串数字，正是高韪昭那扭曲如小学生般的亲笔。其丑的字此刻却对它魂牵梦萦，无法自拔。
　　抚著那一串数字，温明娟又哭了一阵才决定拨出电话。
　　等了好一会儿，传来电话答录机的回话。
　　他不在家？
　　上哪儿去了？
　　说的也是，他那个人怎么可能随时安分守己的待在家中当个良民？
　　他是人称的少帮主，帮里有多少事务等著他去处理？
　　「高韪昭，是我，我……」，才开口说了两句话，温明娟又忍不住啜泣，方才她便一直没真正停止哭泣过，这会儿倒像是水库泄洪般一发不可收拾。
　　「我……是……明娟……」她哽咽说道。
　　至此，她再也说不下去，伏在桌面不断掉泪，连话筒都忘了挂回。
　　「明娟？」突然，那头的话筒被接起，那正是高韪昭的声音。
　　「你在家？」温明娟惊诧极了，她完全没想到高韪昭会在家。
　　「我在，好几天没出过门了，不想别人干扰我，所以用电话答录机挡掉。」他说。
　　「我……」听见高韪昭的声音，温明娟的泪水如溃堤洪水，再也控制不住。「我在你的世界迷了路，再也走不回原来的路上了，怎么办？」
　　怎么办？
　　原来迷路的人不只他自己？
　　高韪昭心里百感交集。这几天他也正为了这个问题睡不安寝、食不下咽、大门不出二门不迈的，听到温明娟这么说，他也怔住了……
　　之前他曾对她说过「天塌下来有我顶著」这句话，而如今，面对如此无助的温明娟，他又该她做些什么？　　
＊　＊　＊
　　才过了两日，正等待学校举行结业式。之后，这个学期将堂堂画上句号，走入历史，而温明娟和张婷玉也将各自回到自己家中休息几日，等寒假辅导开始再回到公寓来。
　　礼堂里，一切准备就绪，温明娟和张婷玉并肩向礼堂的方向走，才距离礼堂不到五步之遥，身后却传来叫唤她的声音。
　　「温明娟老师，校门口有人找您。」叫唤她的是门房警卫。
　　「有人找我？」温明娟愣了愣。
　　这时候谁找她？
　　把班级委托给张婷玉后，温明娟带著满脸狐疑来到校门口一探究竟。
　　那人竟是孙孟威？上回随同高韪昭前来学校找她时见过他，但并无交谈，更谈不上交集。
　　他何以会来找她？难不成是高韪昭叫他来的吗？
　　可孙孟威的脸上有种淡淡的愁绪，更多的是焦急。
　　「韪嫂。」一见到温明娟，孙孟威立即靠了过来，这使得温明娟看得更清楚他脸上的愁容。
　　「你怎么来了？」温明娟问道。
　　「韪嫂快跟我去台北，我是来带妳去见韪哥的，他人现在在加护病房。」孙孟威以恳求的语气央托温明娟。
　　「加护病房？这……这是怎么回事？」温明娟愣住了，发生了什么事？才和他在前两天讲过电话，怎么这会儿就进了加护病房？
　　「他怎么了？」她忧心忡忡地问。
　　「前天帮主大发雷霆，跟韪哥闹到不对盘，好像是为了妳。韪哥死都不愿接任帮主，甚至要退出江湖，金盆洗手，帮主花了好大力气也拗不过他。韪哥是帮主最得意的传人，帮主栽培他、看重他，对他抱很大的希望，没想到韪哥为了妳，让帮主这么多年来的投注的心血都枉费了，帮主他当然很生气。」
　　「高韪昭的身手那么好，还敌不过你们帮主吗？」听孙孟威这么一说，温明娟顿时觉得心慌意乱。
　　「韪哥根本没还手。他心一横，决定出走了，也就任由帮主责罚。」孙孟威说。
　　「况且，与帮主动手只会死得更难看而已。以下犯上，天理不容，人人得而诛之啊！」
　　「我……」才想说什么，孙孟威打断她。
　　「韪嫂，妳去不去看韪哥？他人还在昏迷，要不是帮主还念著过去对韪哥的情分，他恐怕早就没命了，哪里还能熬到现在？」
　　「我……」温明娟压抑著自己纷乱的情绪，她的心里老早不知所措，慌乱地挂念高韪昭的安危。可是父母的叮咛言犹在耳，同事们诡异的眼光也依旧在四周潜伏，他又能怎么办？
　　「你们帮主究竟对他做了什么事？高韪昭为何伤得这么重？有必要这样置人于死地吗？」温明娟又气又急，个人意志不是该受到尊重吗？在这个文明的时代，怎么还会有这么野蛮的行为，以暴力来宰制他人的自由意志？
　　「这妳是不会懂得的，妳是个老师，根本不了解我们帮中的规矩及作法。韪哥一直不愿意让你知道太多，这是他的用心，不想让妳搅进来，我也不好违背他的意思。妳不要问太多，再问，我也不可能告诉妳什么。总之，帮有帮规，把命豁出去来换取离开我们是他的选择。只请妳去看看他，韪哥到现在都醒不过来啊。」说著说著，孙孟威的眼眶红了起来。「妳不怕见不到韪哥最后一面吗？再怎么说他也是为了妳。」
　　「最后一面？」这句话正深深刺痛温明娟的心。
　　不要啊！
　　就算要去，也绝不想是见他最后一面。
　　她想要天长地久的看著他，听他说话啊！
　　「我去。」蓦地，温明娟毅然决然说道。
　　高韪昭为了能让迷路的她从此安定在他的世界，不再徬徨无助，宁愿接受最严厉的考验，以生命作代价，并放弃他原先所有的一切。如此这般，她还能犹豫吗？
　　不管别人怎么想，如果不去，她将会后悔一辈子。
＊　＊　＊
　　医院的药水味对温明娟而言并不算陌生，没多久前在高韪昭的护送下她也待过医院急诊室。现在角色互易，躺在病床上的成了高韪昭，地点也换成了加护病房。
　　把握那短暂的开放时间，温明娟独自留下，其他的兄弟，都安静而默契地守在加护病房外，未跟著进来。
　　高韪昭，这个让她心痛的名字，因为他的重伤昏迷，让她更心痛。
　　拭了拭泪，温明娟取出她的身分证。
　　「我是明娟，温明娟，你听见了吗？」她俯身在高韪昭的耳边悄声说道：「是它开启了我们之间的缘分，是你捡到它，所以她注定是你的……是你的」她把身分证置入高韪昭的手心。
　　握著高韪昭的手，就像当日肺炎躺在急诊室时高韪昭始终握住她的手一样。而现在，两个人的手掌心中还多了一张温明娟的身分证。
　　「只要你愿意醒来，天涯海角，我都跟著你走。」
　　不知不觉，她的泪又来了。