二十七、浪子回头
　　九月天，台湾的天气还是热得不得了。习惯了旧金山那即使是七、八月天也只十几度得舒适天气，一时还有点儿适应不良。
　　温明娟边吹著冷气还外加电扇齐开，仿佛这样才足以去除溽热。
　　真谊睡得有点不安稳，大概也是热，呜呜的细细啼哭著，两只腿还不时踢蹬，显得很不安。
　　「怎么在哭？」高韪昭走进房间，他刚从学校回来，一回来就听见女儿的哭声，马上近来探看究竟。
　　「爸爸抱抱。」才说著，他放下公事包，把真谊从小床上抱起来让她趴在自己胸前。
　　「大概天气太热了，瞧她满头大汗的，还没适应吧？」温明娟懒懒地回答，其实她自己也热得发昏。
　　「就是。」高韪昭仔细一看，果然真谊的头发都湿黏在一块了。
　　他笑一笑，拿来一旁的小方巾为其擦拭汗水。
　　「妳得先帮她擦干汗再吹冷气，要不容易感冒。」高韪昭对温明娟温声说道。
　　「知道啊！可是汗擦了又湿，湿了又擦，我都累死了，她的汗还在拼命流。」温明娟叨了起来，睨了高韪昭一眼，佯装不悦。「一回家就念人，年纪大了嘛才这样，我也是满头大汗，就没见你关心我。」
　　「我都关心妳四年了，偶尔关心一下女儿妳就抗议，真伤脑筋！」高韪昭没好气地笑了笑，走到温明娟的身边腾出一只手来捏她的鼻子。
　　「是是是，你说的都对，高副教授——」温明娟故意把教授二字拖长了尾音。
　　「妳别挖苦我了，要不是为了妳，我现在还逍遥的过我的日子，哪里需要穿得正正式式像个机器人一样，很不自在的。」
　　是啊！为了她，高韪昭彻头彻尾改头换面，变成了另外一个人。
　　为了与黑社会真正断绝关系，也为了让温明娟与父母之间的摩擦降到最低，他们先公证结婚，然后去了美国。高韪昭的父母本就在旧金山，儿子浪子回头，没有比做父母的更开心的了。听到有个女孩让儿子迷途知返，他们高兴的打扫好房子等著两人的到来。高韪昭本就喜欢念书，于是选择继续深造，在加州大学柏克莱分校读博，这么一待就是四年。
　　这一回头，书也越念越有滋味。拿到博士学位后，还想在学术领域里继续钻研，再加上温明娟思念台湾的亲人，于是他开始寄履历回台湾的各大学。
　　说来也顺利，大概有神相助吧？并未多久就接到母校台湾大学的聘用通知。
　　从一个黑帮大哥到大学副教授，这个转变不可谓不大，而温明娟也乐观其成。原本她也想再考个中学老师来重温旧梦，但眼下女儿才一岁大，带惯了她，舍不下。况且高韪昭待她极好，不但把薪资全部上交给她全权打理，还将他自身家底都一并上交了。所以她便暂且打消外出工作的念头，专职在家带孩子。
　　八月的时候回国，除了这房子是高韪昭付款买下，装修及家具还是爸妈为温明娟一力先打点好，他们一家三口才浩浩荡荡的从旧金山回来。听见女儿要回台湾的消息，两老可开心的不得了。原本呕气女儿不听话硬是跟著高韪昭远走他乡，著实让他们心中不痛快了许久。但人总是感情的动物，毕竟还是自己的女儿，况且高韪昭也真没让他们丢脸，转了一圈，已脱胎换骨回国来担任副教授。
　　对于这样的结果，两老还算满意。因为思念女儿，老叨著要他们回国，这下终于如愿，自然高兴极了。
　　特别是那可爱的小外孙女，长得像极了温明娟，惹人爱怜，常逗得已退休的两老驻足舍不得离手，于是乎干脆也搬来台北，三天两头跑过来串门子。
　　温明娟每每总爱笑话她母亲说：「妳还来？不怕韪昭把你怎样？」
　　而她母亲也总嗤之以鼻地回答她：「为了真谊，上刀山下油锅也不怕。呵！小真谊都不怕了，外婆哪里需要怕？」
　　高韪昭生性内敛，本不太与人熟络，说正格的，他除了和温明娟最有话讲之外，平时也还算沉默寡言。母亲和他总说不上什么话，但至少也不再像过去那般忌著他了。尤其是高韪昭现在比较懂得笑，即使不怎么说话，但用笑容取代言语，也一样可以拉近人与人之间的距离。
　　大概天底下像温明娟那种脑回路跟性格双双清奇的人也不多，还常突发奇想的，才能激发高韪昭对话的欲望。要不，他总笑，和看书。
＊　＊　＊
　　开学前，陶慕维带了陈宏佳、尤纯菁及蓝韵玫前来拜访温明娟一家人，陈、尤、蓝三人当年都或多或少受过高韪昭的恩惠，此番高韪昭以师丈的身分回国，他们自然是想上门来道谢一番。当然，他们心中对温明娟也一直是念念不忘的。当年，要不是有温明娟这个好导师，又怎么会有今日的他们呢？
　　尤纯菁念了法律系，因为她家庭的变故，加上父亲最终被赌场逼债走投无路以自杀寻求了断，于是她决定当个律师，以求自立自强，保护自己，并保护别人。
　　当年在高韪昭出面调停下，赌场的人并未再向母女三人索债，母亲得以找到一份工作，赚取微薄的薪资供应一家三口的温饱，日子虽清苦，一家人同舟共济也还过得下去。
　　现在，她则是半工半读来支撑自己的一切费用。
　　父亲的死对她的打击虽然不小，但终究都过去了，心中的痛也渐渐地在平复之中。
　　陈宏佳后来选择念军校，他的成绩一向不怎么理想，他倒是觉得走这条路现实生活有保障，是很适合他走的。也许高韪昭的矫健身手曾在他的心中起过些微的影响吧？他觉得从军可训练强健的体魄及一身的好武艺。只是到头来，他发现想像的世界和现实差很多，都念到三年级了，也不见得学到一身好功夫。唯独身强体壮的，这与当初想像的是最吻合的一点。
　　最令人吃惊的要算是蓝韵玫了。
　　这几年，陶慕维一直有个女朋友，却神秘兮兮地从不说明她是谁。到此次来访才透露出来，正是蓝韵玫呢！交往了好几年，感情也算是稳定，陶慕维为了能配上女孩子的学历，第一年落榜后，在蓝韵玫这个政大企管高材生的陪同与教导下，终于在第二年也顺利考进政大企管系。
　　陶慕维的家里从商，这两个孩子都念企管，想来对于继承家业也有所助益。
　　嗯！这或许就叫做世事难料吧？
　　知晓了一些孩子的消息，没能赶来的，多半托了口信向温明娟及高韪昭问好。从他们的口中也得知林伊檀和张婷玉这对抢钱夫妻合开了家教班，一人补英文，一人补数学，正快速的在累积他们的财富中。
　　原来在温明娟拒绝了林伊檀之后，张婷玉便一直守在他身边，在他最沮丧的时候给予最大的关怀。
　　看起来每个人都有自己的路要走，他们正积极的规划自己的人生。
　　想及此，温明娟安慰地笑了笑。
　　她的世界很幸福，也很令她满意。
　　她现在的人生就是高韪昭和高真谊，他们父女二人是她目前生涯规划中最切要得部分。
　　以后的事呢，现下根本不用去多想。
　　外面门铃声响了起来，温明娟赶紧前去开门，高韪昭抱著女儿也随后踱步到外头去。
　　「妈。」看见母亲来了，温明娟叫了叫她。
　　「妈。」高韪昭也随后叫道。
　　「小真谊。」一见到高韪昭手上的小娃娃，母亲根本不理会那夫妻俩，一把上前把真谊抱了过来。「外婆抱喔。」
　　「真受不了妳咧，只看到真谊，我们两个妳都没看见啊？」温明娟嘟起嘴抗议。
　　「妳没她可爱啊！」母亲连一眼也不看温明娟，立马这么回她的话。
　　「真是……」温明娟叨了起来。
　　高韪昭在一旁摇著头，笑了一笑。
　　「只要我觉得妳可爱就好了，别那么计较嘛。」他一把将温明娟的肩膀兜拢过来说道。
　　「说得好。」妈妈赞道。
　　「呃……」突然，妈妈似乎想起了什么事。
　　「对了，我跟你们说，最近听说附近有个什么变态狂出没，很猥琐，明娟妳若出门还是带著真谊出门时可要特别注意，最好有韪昭陪著比较安全。要不，打个电话给我，十分钟内就到。」
　　「暴露狂？」温明娟吓了一跳，下意识回头望著高韪昭。
　　母亲把小丫头带进房内逗弄著，也没去理会那两夫妻有什么反应，她正含饴弄孙、自得其乐。
　　蓦地，温明娟笑了起来。
　　「笑什么？」高韪昭问她。
　　「你想不想再抓一次变态？我想去。」温明娟满眼都是笑意。
　　「妳啊……」高韪昭笑著摇头，顺手又捏了一下温明娟的鼻尖。
　　「好吧，我也去。」
