Capítulo Segundo: Apoyado en su lealtad solitaria, combate a muerte en el momento crítico — Amparado en la piedad filial y la amistad de los caballeros, extermina a los traidores

  En tiempo de peligro las armas cubren hasta el horizonte,
  por los caminos claman los refugiados en su desamparo.
  Las montañas se quiebran — ¿quién sostiene el pilar del mundo?
  La sangre tiñe los mares — toda la gente humilde llora.
  El pacificador no ve llegar la orden del general;
  solo ondea el estandarte de un hijo piadoso para lavar la afrenta.
  Me inclino y contemplo — esto despierta admiración profunda;
  la integridad del bastón de mando avergüenza a los barbados.

  Sin raíces entrelazadas y nudos difíciles, no se puede distinguir el filo de la herramienta; sin tiempos de peligro y desorden, no se puede reconocer la lealtad y la piedad filial. El fracaso de los asuntos del Estado viene solo de que abundan los que eluden responsabilidades y escasean los que las asumen; de que abundan los codiciosos y escasean los leales. Quienes ocupan posiciones altas confían los asuntos locales a sus subordinados. Los subordinados, por su parte, alegan que su rango es bajo y su cargo pequeño, que los asuntos no dependen de ellos, y se dedican a eludir toda responsabilidad y a cumplir con lo mínimo. ¿Quién conoce aquello que los antiguos decían: «No me atrevo a dejar el enemigo como herencia para mi señor»? Los funcionarios civiles dicen: «Mi deber son los registros y el orden; los asuntos militares no me incumben.» Los generales dicen: «Los guerreros mueren en el campo de batalla; los letrados critican después con su pluma. El mérito y la culpa se valoran sin atender a los hechos reales, y esto desanima a los héroes. La corte engaña a los hombres — ¿para qué sacrificarse?» Los antiguos decían: «Si los funcionarios civiles no aman el dinero y los militares no temen la muerte, el reino vivirá en paz.» ¿Quién lo sabe hoy?

  Y cuando marchan juntos por el campo de batalla, obedeciendo las mismas órdenes, unos avanzan con valentía y otros se retiran cobardemente; lo que parece una postura de flanqueo es en realidad una actitud de expectativa. Si alguien tiene mérito, todos dicen: «Nosotros inmovilizamos tal campamento, por eso tal unidad pudo avanzar hacia el desfiladero; nosotros dividimos las fuerzas enemigas, por eso tal unidad pudo atacar por donde el enemigo estaba desguarnecido y ganar la batalla con ejército intacto.» Si la suerte es adversa, si las fuerzas son desiguales, si el ejército es destruido y el comandante muerto, entonces dicen: «Tal persona no evaluó sus propias fuerzas, avanzó sola demasiado lejos y acabó siendo una vergüenza para el país. Solo nosotros supimos retirarnos a tiempo y conservar el ejército.» Toda la responsabilidad de la derrota recae sobre el muerto; y el crimen propio de no acudir en auxilio queda completamente encubierto. Y los funcionarios civiles que conservan la vida para proteger a sus familias siembran el rumor de los defectos ajenos para excusarse de su incapacidad para supervisar a los generales y de su falta de estrategia. Con funcionarios civiles y militares así, ¿cómo se va a pacificar a los bandidos? ¿Cómo va a vivir el pueblo en paz?

  Para lograr la paz, se necesitaría que todo el mundo, sin importar el rango, llevara en el corazón la disposición de morir. Los que han sufrido el daño, todos con el deseo de vengar la afrenta — así los bandidos serían fáciles de eliminar. Por eso en la historia siempre ha habido quienes portan cinturones dorados y no son capaces de dar la vida por el país, mientras que en el momento del peligro quien permanece sin doblegarse es precisamente un humilde oficial; estandartes y pendones imponentes, y no son capaces de vencer con astucia al enemigo, mientras que quien mata al adversario y captura a su general es precisamente un hijo piadoso. Esto debería hacer arder de vergüenza a los funcionarios que se esconden y acobardaban en aquellos tiempos.

  Según lo que transmiten las historias y documentos: el Gran Fundador de la brillante dinastía Ming, al someter el falso Han, cortar el falso Wu, y tomar el centro de la llanura, contaba con generales poderosos y tropas aguerridas que siempre estaban en campaña. Pero en las prefecturas y condados recién sometidos solo había algunos soldados de guarnición y unos pocos funcionarios civiles que apenas se preocupaban de nada. Eso era por la prisa de acabar de conquistar el reino, sin tiempo de atender a todo. Por ello en muchos lugares aún había bandidos. En Jiangxi, en las montañas de Taoyuan y alrededores, había numerosas cuevas donde los bandidos se atrincheraban, unas veces espiando las prefecturas y condados, otras saqueando las aldeas. En el condado de Luoyuan había dos jefes bandidos: uno llamado Chen Boxiang y otro llamado Wang Shan, los más crueles y violentos. Entre sus hombres, un tal Zhang Po-si era el más feroz, actuando sin ningún freno.

  En aquella época había un inspector de barrera de Lianjiang llamado Liu Jun, de espíritu enérgico y brillante, con considerable talento y estrategia, un hombre decidido a hacer algo por el Estado. Tenía un hijo llamado Liu Lian, valiente e inteligente, diestro en el arco y el caballo, que gustaba de trabar amistad con caballeros valientes. Vivía con su padre en el cargo. Todos los hombres de talento de la región los trataba con el mayor respeto y afecto; entre los arqueros y soldados, a los más fuertes y habilidosos los tomaba como hombres de confianza, también con la idea de hacer algo por el Estado.

  Pero en aquella época el sistema del Estado no estaba bien establecido. Los funcionarios civiles no dejaban de pensar en el lucro personal: recargaban los impuestos, imponían multas, y solo pensaban en acumular dinero. Las murallas estaban en ruinas, los corazones dispersos, y nadie se preocupaba demasiado por ello. Los militares, aprovechando la importancia que se daba a lo marcial, no dejaban tampoco de abusar. Las tropas no estaban entrenadas, las armas no eran buenas, y tampoco les importaba mucho. Exactamente como dice el poema:

  La codicia se ha hundido en el hígado y los pulmones,
  la debilidad ha llegado hasta los huesos.
  Fuego guardado junto al heno que se acumula,
  los pájaros gorjean en calma en los aleros del desastre.

  El inspector Liu miraba todo esto y no comulgaba con ello. En lo único que era verdaderamente serio era en prevenir cualquier descuido en la seguridad. Aplicó con rigor el sistema de vigilancia vecinal para que los malhechores no pudieran actuar. Prohibió el juego y la vagancia, diciendo que la pobreza empuja a los hombres al bandidaje. Prohibió los prostíbulos, diciendo que son el refugio de los bandidos. En su propia tropa purgó sin piedad a los viejos y los débiles, diciendo que no sirven para el adiestramiento y solo sirven para causar problemas y estafar con falsas denuncias de bandidos, o para alimentar a los bandidos y repartir el botín con ellos. Por todo ello la guarnición quedó limpia de bandidos. Aunque eran pocos, cada uno era valiente y atrevido. Todos en el vecindario se reían de él y decían que ese oficial quería ascender. Pero lo que no sabían era esto:

  El rango puede ser alto o bajo,
  pero el deber de la lealtad es el mismo.
  También el portero y el vigilante nocturno
  tienen su parte en el mérito de la guarda.

  Entre sus hombres había un arquero llamado Yao Hu, que desde hacía tiempo tenía relaciones ilícitas con la mujer de un carpintero, yendo y viniendo de noche y de día, sin importarle la presencia del marido.

  Un día, la casa del vecino fue robada; en el lugar encontraron abandonada una escalera que el carpintero había fabricado para vender. Al registrar su casa bajo la cama se hallaron enterrados varios objetos de bronce y estaño que figuraban en el inventario de lo robado. La esposa fue llevada ante el tribunal; al principio negó todo, pero luego dijo que todo lo había robado su marido y que él lo había enterrado. Sin embargo, el carpintero insistía en que aquella noche había estado en casa de unos conocidos levantando un techo, y sus compañeros podían atestiguarlo sin lugar a dudas. El inspector sospechó que había algo turbio en el asunto; además, vio que cuando la mujer iba a responder, siempre giraba los ojos hacia el arquero; y cuando el arquero gritaba «¡Confiesa!», la mujer acusaba firmemente al marido. El inspector mandó que esperaran afuera y llamó a los vecinos para preguntar por la conducta habitual del carpintero. Mientras la mujer y el marido esperaban fuera, el inspector llamó a Yao Hu y le dijo: «Mi tribunal, aunque pequeño, tiene su dignidad. ¿Cómo te atreves a manipular a los testigos delante de mí, intimidando a la mujer?» Se enojó mucho y le dio diez azotes, decidiendo encausarle. Luego hizo entrar a la mujer y le dijo: «Tú y el arquero os habéis portado muy bien. ¡Tú has acusado a tu marido! Él ya lo ha confesado todo; dime la verdad.» La mujer se quedó sin habla:

  ¿Sería que las paredes tienen oídos?
  ¿Acaso dioses y hombres ven en lo oculto?
  Al cabo de un rato no podía abrir la boca.
  El inspector mandó traer los instrumentos de tormento.
  El carpintero se arrastró hacia adelante: «Señor, yo mismo confieso. El robo lo hice yo, yo lo enterré; mi mujer no tiene nada que ver.» El inspector dijo: «Necio esclavo, tú te sacrificas por ella y ella no te compadece.»

  La mujer, al ver que el inspector conocía la situación, creyó de verdad que el arquero había confesado, y al fin confesó que la escalera la había llevado el arquero, y los objetos de bronce y estaño también los había traído el arquero, y los habían enterrado juntos. El inspector preguntó: «¿Cómo conoces tan bien al arquero?» La mujer dijo: «Es primo mío.» El inspector dijo: «Sin duda hay otra razón.» Y amenazó con los instrumentos de tormento. La mujer al fin confesó las relaciones ilícitas de siempre y la intención de deshacerse del marido que se interponía. El carpintero entonces inclinó la cabeza agradecido: «¡Cielo justo! Si no fuera por el señor, casi me cuesta la vida, y yo todavía lo tenía por buena persona. Antes de entrar al tribunal llegué incluso a darle ochocientas monedas de cobre.» Y así se cumplió el proverbio:

  ¿Quién iba a imaginar que compartían la misma ropa de cama,
  mientras la sangre de la batalla está a punto de brotar?
  Si no fuera por el espejo que todo lo ilumina,
  ¿cómo habría podido verse la forma del demonio?

  El inspector llamó al arquero y le dijo: «La mujer ya ha confesado. Has cometido adulterio, has causado daño a una persona, has robado y luego acusado al inocente del mismo delito. ¿Qué dices?» Yao Hu no pudo abrir la boca. Aunque la culpa de Yao Hu y la mujer era grave, la ley solo condenaba al arquero por complicidad en robo con servidumbre penal, y a la mujer por adulterio con azotes. El carpintero fue puesto en libertad y enviado a casa. Toda la guarnición habló del asiento brillante del inspector. Otro día, la prefectura le encargó ayudar en la captura de unos bandidos; se registraron una tintorería y una platería, y también se encontraron algunas joyas y prendas. El inspector observó que las joyas no tenían duplicados y las prendas no se repetían, que si se las ponían encajaban en quien las llevaba. El inspector defendió con energía que no eran ladrones y se negó a enviarlos a la prefectura. Sus superiores no estuvieron de acuerdo. Poco después se capturó a los verdaderos ladrones y todos reconocieron su buen juicio. No es que no haya hombres sagaces, pero que un funcionario de rango inferior se mantuviese con tanta firmeza en su posición era algo poco frecuente. De verdad:

  No solo hay que admirable la mente clara como la luna,
  también hay que elogiar la columna vertebral fuerte como la montaña.

  En aquel tiempo también había quienes le envidiaban. Un día llegó un mandato de la provincia ordenando al inspector Liu Jun que junto con el comandante Zhou Zhang y el subcomandante Xu Yu fuera a exterminar a los bandidos. Liu Jun pensó: «¿Para qué quiero a estos militares? Si ganan, se apoderan del mérito; si pierden, son los primeros en huir, y encima nos perjudican. Pero como los superiores los han enviado, hay que ir con ellos para guardar las apariencias.» Seleccionó cien arqueros y cien soldados locales y marchó a reunirse con los demás. Los dos comandantes ya habían llegado con sus tropas. El inspector los miró de arriba abajo y no pudo menos que sonreír:

  Los que exigen el mando son casi todos jóvenes inexpertos,
  los que portan las alabardas son en su mayoría viejos glotones.
  Las armaduras no les sientan bien; avanzan cojeando,
  sus cuerpos doblados parecen arcos sin flecha.

  Y las armas que traían eran aún más curiosas:

  Las lanzas ya no tienen punta,
  las espadas no muestran filo.
  Dos o tres palos de sauce,
  carcomidos por los gusanos y casi huecos.

  Los dos comandantes querían que el inspector les hiciera el protocolo de subordinado. El inspector dijo: «Los funcionarios civiles y militares no se subordinan unos a otros.» Se saludaron como huéspedes y deliberaron sobre el avance. El comandante Zhou dijo: «He oído que las fuerzas bandidas son grandes y el terreno muy escarpado; Chen y Wang son astutos y llenos de recursos. Si entramos en combate y sufrimos una primera derrota, luego será difícil recuperar el ánimo. Mejor acampar al pie de la montaña y cortar sus fuentes de leña y agua. Sin provisiones dentro y sin auxilio fuera, o se rinden o mueren — esto garantiza el éxito.» El subcomandante Xu dijo: «La montaña es enorme y nuestra tropa escasa; ¿cómo vamos a cercarles? Mejor atacar la entrada de la montaña, conseguir unos cuantos cabezas y reportar a los superiores. Si no, si se prolonga demasiado, los superiores se molestarán.» El inspector Liu dijo: «Según el arte de la guerra: con tropas numerosas se hace guerra abierta; en formación ordenada y solemne, primero se les intima a rendirse, luego se castiga a los que no obedecen. Con tropas escasas se hacen ataques rápidos: por sorpresa, directamente al corazón del campamento enemigo. Hoy tenemos poco más de mil hombres; no puede hablarse de cercarles ni de dejarles morir por inanición. Salir a una campaña para conseguir unas pocas cabezas matando a civiles inocentes tampoco. Lo mejor para ahora es enviar primero a alguien a ofrecerles la rendición, para aflojar su vigilancia; y al mismo tiempo avanzar rápidamente por sorpresa, atacar cuando no estén preparados, capturar o matar a los dos jefes y acabar para siempre con el problema de la región.» El comandante Zhou dijo: «Mi opinión es que el cerco blando es lo mejor.» El subcomandante Xu dijo: «Mi opinión es que desplegar las tropas para impresionarles y que no se atrevan a salir es lo mejor.»

  Todo porque:
  El mediocre y cobarde teme el combate,
  el débil y flojo gusta de la demora.
  Construyen una habitación en medio del camino
  y disputan sin parar, sin llegar a nada.

  El inspector Liu dijo: «El cerco blando y la demostración de fuerza no llevan a ningún resultado. He sabido que de los dos bandidos, Chen Boxiang es el más feroz y está atrincherado en el campamento principal. Voy a enviar a alguien a seducir a Wang Shan con la rendición, y mientras tanto atacar con tropas ligeras y rápidas para capturar a Boxiang. Si caemos sobre este bandido, los demás perderán el valor.» El comandante Zhou dijo: «Desde siempre, la batalla es una estrategia de alto riesgo.» Xu Yu dijo: «Si el inspector Liu quiere ir, probemos todos a ver.» Se acordó el avance.

  Los exploradores habían averiguado que el campamento principal de Chen Boxiang estaba al norte de la montaña, y Wang Shan al sur. Al este y al oeste, pequeños caminos con fortines para guardar el paso. El inspector dijo: «El campamento principal de Chen Boxiang está al norte, con el sur como escudo y el este y oeste como alas. Sin duda no está demasiado en guardia. El fortín del este tiene un camino de montaña escarpado; de fijo que confían en que nuestras tropas no podrán avanzar. Lo mejor es tomar el fortín del este por la noche y avanzar directamente hacia el norte. Si se rompe el campamento principal, los demás se desbandaran solos.» El inspector lideraría la vanguardia con sus propias tropas, con Xu Yu en segunda posición; ambos avanzarían hacia el este de la montaña; Zhou Zhang avanzaría hacia el sur para inmovilizar a Wang Shan. También enviaría gente al oeste a desplegar banderas y disparar cañones como señuelo. Un funcionario civil debatía con firmeza la necesidad del combate, y los dos comandantes solo podían asentir. Ellos solo pensaban: si ganamos, compartimos el mérito; si perdemos, nos ponemos a salvo. ¿Iban a ser los primeros en marchar, exponiéndose a ser los últimos en llegar?

  A las cinco de la madrugada partieron las tropas. El inspector y su hijo Liu Lian dirigieron a sus hombres trepando por lianas y cruzando lugares peligrosos hasta llegar al fortín enemigo. Tal como habían previsto, los bandidos confiaban en el terreno y no estaban en guardia. El padre y el hijo atacaron en primera fila y mataron a incontables bandidos. El inspector ordenó quemar el fortín: «Primero, para que los de afuera sepan que ya hemos tomado el fortín; segundo, para que los bandidos de los otros pasos sepan que el fortín del este ha caído y pierdan valor desde el principio.» Luego guio a sus soldados directamente hacia el campamento principal.

  La armadura se tiñe con la niebla del arroyo frío,
  las lanzas atraviesan las nubes sobre el abrupto cerro.
  Juramos guiar a estos valientes guerreros
  a ganar la batalla de una vez contra este grupo aislado.

  A lo largo del camino siguieron disparando y lanzando cañonazos como señuelo. El inspector iba siempre a la cabeza. Lo que no esperaban era que el campamento principal, al oír los gritos del fortín del este, supiese que las tropas oficiales atacaban por sorpresa, y enviara rápidamente refuerzos al encuentro. Los dos lados chocaron y comenzó la batalla. Las tropas del inspector eran pocas pero valientes; el combate estuvo equilibrado, y solo esperaban que llegasen los refuerzos del subcomandante Xu. Pero el subcomandante Xu, al ver el abundante botín de mujeres y riquezas abandonadas en el fortín del este, ordenó a sus soldados que lo recogieran y lo llevaran al campamento, sin avanzar. El comandante Zhou en el sur también se limitaba a mirar hacia las fortalezas bandidas, agitar las banderas y lanzar gritos de guerra. Por ello el fortín sur, sabiendo que no había peligro real, envió la mitad de sus fuerzas a resistir y la otra mitad al campamento principal. Junto con el fortín del oeste, formaron dos columnas de tropas frescas, más los desbandados del fortín del este, y rodearon por completo al inspector. Era evidente que ya estaba en el centro del cerco, sin salida.

  El canto de Chu se extiende por los campos,
  el cerco aprieta bajo el cerro de Gaixia.
  Las fuerzas agotadas, el corcel ya no puede avanzar,
  el aliento del héroe se desvanece.

  En aquel momento habían caído en batalla cuatro o cinco de cada diez de sus hombres, y el inspector seguía gritando que lucharan con más fuerza. Los bandidos, asustados ante su combate a muerte, se mantenían a distancia lanzándoles flechas y piedras. En plena batalla, sin esperarlo, una flecha llegó de costado y le alcanzó en la mejilla izquierda; cayó del caballo. Liu Lian corrió a sostenerlo, pero los bandidos ya se abalanzaban. Como un enjambre de abejas y hormigas, arrastraron al padre y al hijo y a los pocos soldados heridos que quedaban y los llevaron al campamento. Los dos jefes estaban sentados en lo alto. Chen Boxiang preguntó: «¿Qué funcionario eres tú para atreverte a atacar mi campamento?» El inspector respondió: «Recibí órdenes de combatir a los bandidos; lástima que no tuviera compañeros de corazón y haya caído en vuestras manos. Solo me queda morir cuanto antes.» Chen Boxiang preguntó: «¿A estas horas, la prisa o la calma ya no dependen de ti. ¿Qué gran cargo tienes, qué gran poder para venir a provocar al tigre?» El inspector respondió: «A los ministros traidores y a los bandidos, cualquiera tiene derecho a darles muerte — ¿qué importa el rango alto o bajo? Lástima que el ejército posterior no llegara; si hubiera llegado, vosotros ya seríais polvo.» Wang Shan dijo: «¡Más bien os vamos a hacer polvo a vosotros! De momento, encerradlos.» El inspector les insultó: «¡Rebeldes y esclavos traidores! Podéis matarme, pero nunca me humillaré. ¡Matadme de una vez!» El jefe de mando Zhang Po-si se enojó y dijo: «Nosotros aquí hemos atacado ciudades y saqueado aldeas sin perder un solo hombre; ellos solos han venido a matar a más de cien de nuestros hermanos — eso no puede perdonarse.» Liu Lian, viendo que la situación era mala, dijo: «Mi padre es funcionario del Hijo del Cielo; no podéis matarle, pues sería un crimen. Yo acepto morir en su lugar.» Y se abrazó a su padre sin soltarle. El inspector dijo: «Es imposible que yo regrese con vida. Ve a informar a los superiores para que avancen sin demora y exterminen a estos bandidos.» Zhang Po-si dijo: «Este, dejarlo con vida es inútil; primero te mato a ti, a ver cómo vienen tus superiores a exterminarnos.» Sin esperar la orden de Chen Boxiang, mató al inspector Liu de una cuchillada.

  Nubes de tristeza surgen por los cuatro horizontes,
  sangre verde riega la orilla perfumada.
  Un viento suave se levanta entre los pinos,
  aún parece traer el sonido de quien insultaba a los bandidos.

  En aquel momento, Liu Lian cayó desmayado de llanto; también él lanzaba insultos a los bandidos y pedía morir con su padre. Zhang Po-si quería también matarle. Pero varios bandidos dijeron: «Ya hemos matado al leal funcionario; no podemos matar también al hijo piadoso.» Liu Lian y los pocos soldados capturados que aún quedaban enterraron al inspector provisionalmente en las montañas. Liu Lian quiso quedarse allí mismo a guardar la tumba. Pero el jefe de los soldados locales, Wu Jian, y el arquero Chen Li le dijeron: «Joven señor, ahora el mundo exterior no sabe nada de la muerte heroica del señor inspector. Si el joven señor se queda aquí, no podrá vengarle pronto. Mejor hacer lo que el señor inspector mandó: ir a informar a los superiores para que envíen tropas y vengarnos. Nosotros nos quedaremos aquí como espías interiores, para corresponder al trato que el señor inspector y el joven señor nos dieron.» Los tres hablaron en voz baja entre sí un rato.

  La lealtad pesa tanto que el corazón no puede cambiar;
  el odio es tan profundo que el espíritu no puede calmarse.
  Esperamos, acostados sobre heno amargo, limpiar la afrenta;
  explorar la guarida para exterminar al monstruo marino.

  Aquel mismo día trazaron el plan. Al día siguiente, Liu Lian fue a ver a Wang Shan y Chen Boxiang y les dijo: «Mi padre ya ha muerto; quiero morir con él y no acepto seguir viviendo aquí.» Wang Shan le dijo a Chen Boxiang: «Este hombre aquí no sirve de nada; si se va, no nos causará daño; dejémosle ir.» Y así dejaron de vigilarle. Liu Lian arregló también los detalles del plan con los dos hombres; fue a llorar amargamente ante la tumba provisional de su padre y dijo: «Si el espíritu de mi padre existe, que permita a este hijo vengar este agravio y llevar los restos al hogar.»

  Sin poder ofrecer ni una copa de vino,
  derramo miles de lágrimas.
  El corazón del hijo piadoso no se apagará;
  en la dificultad y el peligro, espera cumplir su juramento.

  Liu Lian salió de la montaña. Los dos comandantes ya habían enviado un parte: «El inspector Liu Jun, movido por la avaricia de gloria y desobedeciendo las órdenes, penetró solo en la guarida de los bandidos; su suerte se desconoce. Las tropas de nuestra unidad son pocas y débiles; rogamos autorización para retirarnos y reorganizar para un nuevo ataque.» La provincia lo creyó y autorizó la retirada a los cuarteles.

  Liu Lian fue primero a ver al prefecto. El prefecto dijo: «Tu padre actuó con ligereza, avanzó y fue derrotado. Según lo que dices, no se rindió y murió heroicamente, lo que redime su falta. Pero la venganza parece un asunto privado. ¿Cómo puedo yo enviar tropas por eso?» Al día siguiente volvió a suplicar. El prefecto dijo: «La guerra es peligrosa e incierta; yo no me atrevo a buscar problemas. Puedo darte unos cuantos taeles para el transporte del féretro; vuelve a tu casa.» Liu Lian dijo: «Solo deseo vengar a mi padre; ¿cómo podría aprovechar el nombre de mis padres para el lucro?»

  El peso de la gracia sin límites de los padres es infinito;
  mil piezas de oro no son nada en comparación.
  ¿Cómo podría aceptar compartir el mismo cielo
  con quienes tienen los ojos abiertos bajo tierra?

  Fue otra vez, y el prefecto no le hizo caso. Al no poder convencerle, intentó llegar a los dos comandantes para que contribuyeran al traslado del cuerpo y los gastos de luto. Todo el asunto de un hijo piadoso fue malinterpretado por completo. Liu Lian no tuvo más remedio que acudir a la provincia a reclamar justicia. La provincia dijo: «Liu Jun perjudicó el prestigio del ejército y dañó los intereses del Estado; tenemos intención de hacer un informe para destituirle. Por ahora lo dejamos pasar.» Una llama encontró el agua. Liu Lian dijo: «Mi padre ya había tomado el fortín del este; si el ejército posterior hubiera avanzado, podría haber destruido el campamento principal. Solo por falta de auxilio terminó muriendo heroicamente.» La provincia dijo: «Eso es solo lo que dices tú.» Liu Lian rogó nuevamente que enviaran tropas. La provincia dijo: «El asunto militar no es poca cosa; ¿cómo se puede sacrificar la vida de cientos y miles de personas por el asunto privado de una persona?» Lloró y suplicó sin cesar, pero solo obtuvo un «que la prefectura lo estudie y proponga.» Estudio tras estudio, consulta tras consulta, pasaron varios días, y el asunto quedó archivado.

  Tratan al pueblo como lobos que devoran,
  ante los asuntos se encogen como tortugas.
  ¿De qué sirve tal gobierno?
  ¡Qué traición al llanto ante los muros de Qin!

  Liu Lian pensó: «Viendo este panorama, ¿acaso el agravio de mi padre quedará sin vengar?» No le quedó más remedio que volver a Lianjiang y contar su pena a los héroes y caballeros que conocía de antes. Y como en verdad los había conocido bien, todos ardieron de indignación y dijeron: «Estos ciegos funcionarios y viejos soldados de nada sirven. Si nos aliamos con ellos, solo nos pondrán trabas. Nosotros solos, aquí, con toda la determinación de vengar el agravio del joven señor y hacer pedazos a esa banda de bandidos.»

  El espíritu oscurece el sol y la luna del reino de Wu,
  la piedad filial conmueve al cielo y a la tierra.
  Barreremos por completo el nido de los monstruos marinos
  para lavar el dolor de dioses y espíritus.

  El hijo piadoso se postró en tierra para agradecer a todos. Cada uno fue reuniéndose en secreto, esperando el momento de actuar.

  Entre tanto, Chen Boxiang y Wang Shan, después de matar al inspector Liu, consideraban al ejército oficial como un juguete, seguros de que nadie se atrevería a mirarles de frente, y continuaron con sus saqueos. Chen Li y Wu Jian fingieron someterse: Chen Li siguió a Chen Boxiang y Wu Jian siguió a Wang Shan, prestando pequeños servicios y ganándose su confianza. Luego propusieron: «Los aldeanos cercanos son pobres; mejor aprovechar que las tropas oficiales se han retirado para dividirse en grupos y saquear tierras lejanas: mercaderes por agua y tierra. Con lo que se traiga, comerciar con los aldeanos a buen precio. Así los aldeanos de los alrededores serán todos nuestros oídos y ojos, y las noticias de fuera las sabremos todas.» Los dos jefes reconocieron que tenían buen criterio, y comenzaron a enviar regularmente a sus hombres de confianza a saquear lejos, y a invitar a los aldeanos cercanos a comerciar con ellos. Liu Lian había enviado primero a los parientes de las familias Wu y Chen, disfrazados de comerciantes, a entrar en la montaña para mantener comunicación secreta con Wu Jian y Chen Li. Tal como dice el verso:

  Los comerciantes son todos soldados de élite,
  en los barcos se ocultan tropas de ropas blancas.
  Qué ingenua, esa pandilla de zorros y ratas —
  ¿con qué plan escaparán del cerco que aprieta?

  Era entonces la época de la cosecha de otoño, en el décimo mes. Los hombres de confianza de los dos bandidos, junto con los más valientes, habían salido en distintas direcciones a saquear, dejando el campamento vacío. Chen Boxiang acababa de hacerse con una mujer hermosa y estaba entretenido. Para Zhang Po-si, Liu Lian había planeado que varios hombres fuertes llevasen muchas mercancías a negociar con él como anfitrión, para cambiarlas, observando la distribución de sus defensas. Los demás que ayudaban a Liu Lian llevaban en cestas de bambú salitre, azufre y armas blancas, distribuyéndose en las cercanías de los cuatro fortines. Llegado el día señalado, Liu Lian y los caballeros, bien equipados, llevando cada uno una espada corta al cinto, fueron de nuevo por la ruta del este. Liu Lian se dirigió directamente a casa de Zhang Po-si; los demás se dividieron hacia los campamentos principales de Chen Boxiang y Wang Shan. Aproximadamente a la segunda vigilia de la noche se escuchó un inmenso grito que resonó por las cuatro montañas. Los montones de arroz, las casas de bambú y las chozas de paja ardieron todas al mismo tiempo.

  El humo denso oscureció la cueva de la luna,
  las llamas densas brillaron como nubes de aurora.
  En un instante, lo que era tierra de guerreros bravíos
  quedó convertido en campo de escombros.

  Zhang Po-si, al oír los gritos, se levantó de prisa a llamar a la gente para ir a socorrer el campamento principal. Apenas abrió la puerta, Liu Lian gritó: «¡Bandido miserable, a dónde vas!» y le atravesó de una cuchillada; cayó al suelo. Los demás acudieron a ayudar. Liu Lian dijo: «Que quede vivo», y sus hombres entraron a la fuerza en la casa. Sin que se esperara, los comerciantes que ya estaban alojados allí habían matado ya a su esposa e hijos. Esto es:

  Lo que va viene, es el camino del cielo;
  los malvados solo se destruyen a sí mismos.
  Dejan para siempre una infamia de mil años;
  ¿quién llorará sus huesos molidos?

  Chen Boxiang estaba en el campamento, abrazado a la hermosa mujer en su sueño, cuando Chen Li lo capturó y ató mientras dormía. Wang Shan se puso rápidamente la ropa y salió al frente del campamento; vio que varios hombres con cuchillos irrumpían; giró hacia la parte posterior del campamento y vio a Wu Jian de pie en la luz de las llamas, gritando: «¡Sálvame, sálvame!» Wu Jian respondió: «Vengo a salvarte.» Se acercó y de un solo movimiento derribó a Wang Shan al suelo. Los que venían detrás llegaron y también lo ataron. Wu Jian y Chen Li gritaron: «Entre los del campamento hay muchos civiles capturados por la fuerza — ¡no maten a los inocentes!» Aun así, al amanecer habían matado a una tercera parte. El joven señor Liu mandó llevar a los dos jefes bandidos Chen Boxiang y Wang Shan ante los caballeros y también ante Chen Li y Wu Jian, para que reclamaran el mérito. El oro, la seda, las mujeres y las armas se inventariaron y se entregaron a las autoridades. Todos los campamentos fueron quemados para evitar que en el futuro se volvieran a usar como base de bandidos. Solo a Zhang Po-si, Liu Lian lo llevó al lugar donde su padre estaba enterrado provisionalmente, le abrió el vientre y le arrancó el corazón, y lo ofreció como sacrificio.

  Libera toda la rabia acumulada en vida,
  para dar paz al alma que mora en el fondo de la tierra.
  Fustigan el cadáver los del clan de Wu;
  durante mil años este gesto será recordado sin olvido.

  Luego mandó hacer un ataúd grande y colocó en él a su padre. Él mismo se vistió de luto riguroso, y todos sus amigos también llevaron el luto apropiado para el funeral. Sacaron el ataúd de las montañas y Liu Lian agradeció a todos. Gracias a su corazón solidario y a su compasión, había podido vengarse del enemigo de su padre. Todos querían que fuera con ellos a ver a la provincia, pero él dijo: «Mi deber ya está cumplido; ¿para qué verles a ellos?» Y regresó directamente a su pueblo. Sin embargo, los demás escribieron un informe narrando la muerte heroica del padre y la estrategia del hijo para capturar a los bandidos, y lo presentaron a la prefectura. La prefectura, que antes no se había atrevido a provocar a nadie, ahora sí se atrevía a reclamar el mérito. Redactó el documento para transmitirlo y añadió la frase: «Bajo la dirección de esta prefectura, los bravos locales cooperaron», atribuyéndose el crédito. La provincia en su informe a la corte también incluyó: «Esta provincia dio órdenes estrictas de vigilancia; los bandidos ya se habían retirado a las montañas sin atreverse a provocar.» Y al final: «Todo ello es la majestad del Hijo del Cielo y la eficacia de los ministros, y también el mérito del entrenamiento por parte de la prefectura y el condado, que no puede ignorarse.» Así son las fórmulas de siempre.

  Lucharon hasta la última gota de sangre;
  de los méritos hablan todos los altos cargos.
  Al héroe difícil reconocerle en vida;
  al mediocre y cobarde es fácil darle el sello dorado.

  El Gran Fundador de la brillante dinastía Ming era muy severo en premios y castigos. Por orden imperial, Liu Jun recibió a título póstumo el rango de subprefecto, y en su lugar se erigió un templo donde recibir sacrificios. Liu Lian recibió el cargo de magistrado de condado. Los demás subalternos e inspectores recibieron premios y títulos según su mérito. La provincia y la prefectura, por no haber podido exterminar a los bandidos con anterioridad y por haberse aprovechado del éxito ajeno, no recibieron méritos reconocidos y recibieron además una reprimenda. Zhou Zhang y Xu Yu, por haberse retirado cobardemente en la batalla, dejando que Liu Jun muriera sin auxilio, fueron investigados y ejecutados. Chen Boxiang y Wang Shan, por rebelión y asesinato de funcionario, fueron juzgados y ejecutados ante las autoridades reunidas. Y así se ve que:

  Al que perjudicó al Estado no se le perdona a la ligera;
  la lealtad y la integridad tienen que afirmarse al final.
  El sol y las estrellas iluminan las leyes y las advertencias;
  estas palabras van dirigidas a todos los que buscan la virtud.

  Mirando este episodio, vemos que el ministro que se atreve a morir puede que no conserve su vida, pero al final su nombre brillará en los anales. El hijo que se atreve a morir puede al final vengar el agravio y lavar la afrenta, sin importar si el reino está en paz o en guerra. Todo porque los hombres aman demasiado sus vidas, y por eso pierden la vida; cuidan demasiado sus familias y fortunas, y por eso las pierden. Si los funcionarios de entonces hubieran tenido el talento y el prestigio para imponer respeto, sin vacilar ante la muerte en el momento del peligro, naturalmente habrían podido vencer a los bandidos y defender las ciudades. Si los ciudadanos hubieran sido generosos con su hacienda y se hubieran unido con corazón y fuerzas, también habrían podido matar a los bandidos y proteger sus bienes. Solo que los funcionarios de la última época de la Ming aumentaban los impuestos cuando la corte los aumentaba, y cuando la corte exigía cinco décimas partes, ellos exigían diez. Con todos esos recargos, derramas anticipadas y comisiones de recaudación, apretaban a la gente hasta el resentimiento y la indignación. Y los grandes propietarios, al tres por ciento o al cinco por ciento, prestando dinero y calculando intereses, solo buscaban el beneficio propio; ¿cómo no había de hundirse el pueblo pobre en la miseria más extrema? Cuando llegaban los bandidos, podían aprovechar la situación para su beneficio. Antes de que llegaran los bandidos ya estaba todo en desorden. Si todos hubieran tenido el valor y la estrategia de Liu Junsun para servir fielmente, y los generales hubieran cooperado; si cada uno hubiera sido como Liu el hijo piadoso, arruinando su fortuna para vengarse del enemigo, aliándose con los caballeros para exterminar a los bandidos — ¿qué dificultad habría entonces en eliminar a los bandidos? Solo que hay modelos a seguir y la gente no quiere seguirlos.
