Capítulo Octavo: La falsa autoridad de un tigre prestado trae la ruina a través de las antigüedades; el joven letrado, audaz como un halcón, ejerce la justicia

  En el destello de una chispa de pedernal uno se despereza;
  cien años pasan fugaces como el polvo ligero.
  La riqueza y el honor, que llegan por azar, hay que aceptarlos con calma;
  ¿por qué afanarse uno tanto y enredarse el espíritu?
  La punta del estoque es aguda; la joya en la espada, preciosa;
  obtenerlas puede atraer calamidades sobre uno mismo.
  Desde siempre los astutos son superados por los inocentes;
  en parte por vergüenza de la pobreza, en parte por miedo a la miseria.
  (Al tono de «Zhègū tiān»)

En la vida humana, lo que se persigue no es sino la riqueza y el honor. En cuanto al honor: la vía superior es obtenerlo estudiando y pasando los exámenes. Las demás vías son ganarlo con el esfuerzo, como los escribanos y los subalternos, o comprarlo con dinero, como los jiansheng y los rushì. Si se recurre a la intriga y al fraude, tarde o temprano habrá desgracia. En cuanto a la riqueza: lo más recto es ganársela con la cría del gusano de seda y el cultivo. Las demás vías son ganarla en casa con comodidad, como los comercios y los negocios, o ganarla en el camino con trabajo y esfuerzo, como los mercaderes itinerantes. Incluso cruzar los mares y correr riesgos no es siempre lo más seguro. Para conservar el honor hay que actuar con rectitud y cumplir la ley, con diligencia, prudencia y humildad. Para conservar la riqueza hay que gastar según los ingresos, con cuidado y frugalidad. A eso se le llama tomar con justicia y custodiar con justicia, y puede mantenerse por largo tiempo.

Pero los hombres ruines e incapaces no saben qué son el nombre y los principios, ni qué son las leyes y el orden. Con cara servil y rodillas doblegadas, se pegan como moscas y roban como perros, indiferentes a insultos y burlas. Sólo buscan la satisfacción inmediata. Si consiguen un gorro de gauze —un cargo oficial— sin saber bien qué clase de cargo es, lo convierten en instrumento de extorsión. Si consiguen unas pocas monedas de cobre sin saber bien de dónde vienen, adoptan con ellas una actitud de arrogancia. Con quienes en el pasado les hicieron algún bien, temen que les recuerden sus orígenes vergonzosos y los ignoran completamente. Con quienes en el pasado les causaron algún agravio, en cuanto encuentran la ocasión les tienden una trampa y se vengan del menor resentimiento.

  De capacidad mínima como un cuenco pequeño;
  más venenosos que avispas y escorpiones.
  Sólo se permiten la satisfacción de un momento,
  sin aprender la lección del carro que volcó delante.

Olvidan su propio origen y tratan a los criados de casa, a los sirvientes y a quienes los acompañan con violencia y crueldad, como si éstos tuvieran la obligación de servirlos y correr para ellos sin tener derecho a cobrar por ello. Sin pensar que la riqueza tiene su destino, que el poder tomado prestado no hace sino aumentar el propio vientre de rata, que la codicia y la astucia no tienen límite, como si el poder siempre hubiera de servirles y la ley del cielo pudiera borrarse para siempre. En resumen: apoyándose en un corazón negro impermeable a toda razón o apelación y echando mano de una cara dura que no teme golpes ni insultos. Saben que si van lentos pueden perder la cabeza con la vasija de vinagre rota; si van rápido, añaden encima un sombrero que les quiebra el cuello tieso. Pero dicen: mientras pueda hablar un día, seré feliz un día. Y saben también que cuando llegan las represalias, todavía pueden dar los objetos de casa como compensación; pero cuando las represalias llegan ante el tribunal, ya hay que pagar con plata de verdad. Y dicen: mientras pueda disfrutar un día, disfruto; hasta que el mal que han cometido llene su medida y la gente y el cielo se indignen.

Entonces: «En el jarro están los huesos de Zhou Xing; el carro despedaza el cadáver de Shang Yang: la consecuencia sigue al malvado como la sombra, y la gente sólo lamenta que tarde demasiado en llegar.»

Durante el reinado de Chenghua había un hombre llamado Wang Chen, que en su origen no se sabía bien su apellido ni su nombre. Porque alrededor de los diez años de edad se había encomendado a una gran familia de Jiangnan de apellido Wang, desde entonces lo llamaban Wang Qin. En general, las grandes familias tienen en su mayoría una de estas dos procedencias: descendientes de antepasados que obtuvieron el mérito por la vía del pincel —es decir, los exámenes—, quienes heredan esa influencia, viven en grandes mansiones, comen bien, visten bien, tienen bellas concubinas y sirvientas, y son unos siete de cada diez; y descendientes de antepasados que con el mango de la azada labraron una gran fortuna, quienes heredan esa base, tienen también buenos campos fértiles, se alimentan y visten suficientemente, mandan a los criados y los esclavos, y son unos tres de cada diez. Pero los ilustres son en su mayoría arrogantes y ostentosos y tienen poco refinamiento, y los ricos son en su mayoría mezquinos y tacaños y más cercanos a lo rústico. Entre los que logran superar los defectos del origen, siempre tratan de relacionarse con hombres de talento y aficionados a las letras, hablan de poesía y comentan la antigüedad, practican la escritura y la pintura. Recogen también a algunos aduladores y compañeros de parranda, tocan el laúd y examinan los objetos, cultivan la elegancia. Buscan además a varios monjes y cortesanas, visitan flores y preguntan a los bambúes, cultivan el refinamiento. Salen en pequeñas literas y barcas pintadas, con ropas lujosas, con jóvenes favoritos y criados apuestos, buscando siempre destacar. Pero la arrogancia ostentosa y la mezquindad tacaña: esos vicios profundos nunca pueden eliminarse del todo. Si un hijo de familia ilustre se deshace de la arrogancia ostentosa, sin duda no tiene mano para los negocios. Si un hombre de familia rica se deshace de la tacañería, sin duda no dura mucho. Yo diría que el que no entiende nada de nada pero acumula sin parar es el que siempre conserva su honor. El que no da ni un pelo pero acumula plata y sangre es el que siempre conserva su riqueza.

  La familia Han se jactaba de los Jin y Zhang;
  la familia Jin se preciaba de los Wang y Xie.
  Los que no eliminan la mezquindad y la tacañería
  son en verdad los mejores hijos y nietos.

Este gran señor Wang también era de los que cultivaban las letras, la elegancia y el refinamiento. Al ver a Wang Qin, de persona apuesta, palabras ágiles y gestos vivos, lo acogió en el estudio. Le encargó preparar el té y lavar los tinteros; en los ratos libres le hizo practicar la caligrafía copiando modelos; y lo puso al servicio de los amigos y huéspedes que frecuentaban el estudio. A los catorce o quince años, con su cara hermosa, fue también contado entre los jóvenes favoritos. Bien alimentado y bien vestido, su amo lo trataba muy bien. Pero el amo era muy severo; Wang Qin en cambio era muy aficionado a relacionarse con la gente. El amo lo sabía y lo golpeaba e insultaba sin límites, pero él no podía corregirse. Aprovechaba que la gente lo buscaba, y él también buscaba a la gente. Si encontraba un aficionado al ajedrez, le pedía que lo enseñara. Si encontraba a uno de laúd, le pedía que lo enseñara. Al que escribía lo imitaba; al que pintaba le aprendía; al que cantaba lo copiaba; al que identificaba antigüedades le aprendía el oficio. Comiendo el arroz ocioso del amo y disponiendo de tiempo libre, apoyado en las dependencias traseras, fue acumulando una serie de habilidades. Intercambiaba lo que tenía por lo que le faltaba.

  Dedos delicados afinando las cuerdas,
  salpicando tinta para trazar paisajes.
  Así se crió quien podía aspirar a las alturas;
  ¿cómo llamarlo esclavo ordinario?

Una vez que un hombre de baja condición ha adquirido algunos talentos, le entra el orgullo propio y le surge el deseo de no estar satisfecho con su situación; y precisamente entonces sobreviene el incidente. Las damas de Jiangnan eran muy desenvueltas; había muchas familias distinguidas con rigurosa separación interior-exterior. Pero también las había aficionadas a pasear por las montañas, charlar y entretenerse, libres de convenciones. Wang Qin a los catorce o quince años era todavía un muchacho; la gente lo veía como a un niño. Además, desde los diez años ya corría por dentro y fuera de la casa y estaba habituado a ello. Se decía que sabía soplar la flauta y cantar; había además algunos muchachos algo menores que él que también sabían algo de música, y en las festividades los llamaban dentro con frecuencia a tocar y cantar.

  La voz suave despierta el deseo;
  la melodía dulce agita el corazón.
  Donde la flauta de jade suena entre las sombras,
  hay quien sabe escuchar y comprender.

Era un muchacho listo, de cara atractiva y porte impecable. Había observado de cerca los gestos y modos de los jóvenes que iban y venían. Cuando estaba de pie ante la gente, con sólo lanzar una mirada adoptaba un aire distinguido; con sólo bajar los ojos adquiría una expresión seductora. Cuando cantaba y tocaba hasta los pasajes más delicados y prolongados, era como el nuevo canto del ruiseñor y el gorjeo del polluelo de golondrina, que hacía volar el corazón de todos los presentes. Así que cada vez que lo llamaban a servir, ganaba el aprecio de las diversas damas de la casa y recibía también sus generosas recompensas. En todo esto, con o sin intención por parte de ellas, él no podía dejar de especular: «Aquella dama parece que me aprecia; aquella otra parece que me quiere», y empezó a albergar un pensamiento perverso.

  No es seguro que su corazón esté conmigo;
  yo sólo me imagino cosas mirando de reojo.
  Vivo en el palacio de Qin entre flores,
  donde el talento siempre mueve la cortina.

En las grandes familias pudientes, apoyándose en sus dos centavos de fortuna, casi todas tenían concubinas y criadas. Pero entre ellas: las que sufrían el dominio estricto de la señora principal; las que padecían los celos de otras preferidas; las que vivían con un amo sumergido en los libros o absorbido por los negocios o embotado por el vino; las que recibían favores externos pero quedaban desatendidas en el interior; las que por su constitución delicada no podían soportar el galanteo; o las que ya de avanzada edad no recibían su parte. Entre las concubinas y criadas había siempre algunas en situación de vacante. Wang Qin vivía en aquella gran casa, bien alimentado, bien vestido, con el cuerpo ocioso y la mente libre; en las largas noches de primavera y en las lentas noches de otoño, ¿cómo podía no tener pensamientos extraviados? «No ver lo que deseas hace que el corazón no se agite.» Al ver a aquel apuesto joven con una oportunidad a la vista: las temerosas aún tenían miedo de los ojos ajenos y pensaban en el futuro; las atrevidas recurrían a mil estratagemas para buscar la satisfacción inmediata. Primero se comunicaban con los ojos y los gestos; luego se mandaban cartas y regalos; después inevitablemente llegaban a saltar la tapia y agujerear la pared. ¿Cuántos hombres como Lu Nanzi hay entre ellos? ¿Cuántas mujeres como Lu Gongjiang entre ellas? Para el hombre es difícil conquistar a la mujer; para la mujer es fácil conquistar al hombre. Incluso el amor de una sola parte encuentra a veces su cumplimiento; cuando se desea de las dos partes, nada queda sin realizarse.

  No hay flor que no atraiga mariposas;
  ¿qué mariposa no busca la flor?
  La fragancia viaja lejos en la brisa ligera
  y atrae siempre el aleteo de las alas empolvadas.

Por eso en las grandes familias el consejo de no tener demasiadas concubinas y criadas no es sólo para cuidar el propio cuerpo; el de mantener el orden estricto en el interior no es sólo para preservar las apariencias. Wang Qin, mientras estaba en aquella casa, llegó a tener un lío con una de las concubinas de su amo.

  Solitaria en la terraza de Qin,
  de vez en cuando miraba venir al fénix rojo.

«Si no quieres que nadie lo sepa, no lo hagas.» En el interior siempre había quienes gustaban de espiar y buscarle faltas a los demás. Y también quienes, con la cara tensa y el corazón ardiente, querían hacerlo pero no lo hacían; al ver que alguien tomaba la delantera, sentían amargura en el corazón y buscaban la manera de hacer daño. Además Wang Qin era todavía un muchacho sin experiencia, y no pudo evitar dejar al descubierto algunos indicios; el amo ya se había enterado. Pero aquel amo tenía su propia estrategia: «Este asunto no puede hacerse público; si sale, afecta el honor de la familia. Si lo denuncio como adulterio, él confesará la verdad en el tribunal, lo cual tampoco es presentable.» Fingió que Wang Qin había robado repetidamente objetos del estudio para gastarlos, y sin más explicaciones lo mandó golpear con fuerza. En la ropa que llevaba todavía estaba el bolso perfumado que la concubina le había dado, y llevaba puestos los pantalones de la concubina; el amo lo hizo como si no lo viera. Luego lo encerró en una habitación fría y ordenó que no se le diera comida ni bebida; quería dejarlo morir de hambre.

  Antaño fue objeto de atenciones en los aposentos interiores,
  sonrisas mimosas y miradas coquetas junto a la lámpara.
  Buscando la fragancia, volaba cada día como mariposa entre las flores;
  bebiendo el rocío, hoy se convierte en cigarra abrazada a la hoja.

Wang Qin en aquella habitación, sin mesa, sin silla, sin cama, no tuvo más remedio que sentarse y tenderse en el suelo. Pensó: «Esto debe de ser que el asunto ha salido a la luz. Yo no soy más que un sirviente, y ya me han golpeado varias veces por andar con otras. Ahora se trata de la concubina del amo; ¿cómo va a conformarse? La muerte es lo más probable.» Por suerte Wang Qin era hombre que en el trato cotidiano, aunque astuto, duro y cruel con los de su mismo rango, era siempre obsequioso y deferente con la gente importante del entorno del amo, con todos los que se inclinaba hasta caer se mostraba sumamente afecto. Por eso hubo quien lo cuidó: los golpes no fueron demasiado fuertes, y aunque en apariencia le cortaron la comida, en secreto no lo dejaron pasar hambre. Él además pidió al más afín de todos que fuera a interceder con las diversas damas del interior y con los señores y señoritas del exterior con quienes tenía cierta cuenta pendiente del pasado. Sin saber lo que era aquello, esas damas se mantuvieron aparte para no caer en sospecha. Y esos señores y señoritas, que no habían hecho más que usarlo de entretenimiento en el pasado, ¿qué afecto le tenían para comprometer su propia reputación por él?

Pasados unos días, el amo preguntó si ya estaba suficientemente hambriento; deseaba que muriera. La concubina también quería que se marchara, para eliminar las pruebas. Mandó discretamente a través de una criada de confianza llamada Zijing dos taeles de plata para él, diciéndole: «No puedo salvarte; esto es para el camino.» Encerrado en una habitación, ¿para qué servía el dinero del camino? Era claramente una señal de que se marchara. Wang Qin lo entendió. En la oscuridad de la noche fue hasta la puerta de la habitación, sacó un trozo de tabla y extendió la mano para quitar el candado. La casa era su propia casa; iba por el camino de su propia casa; las personas no se alarmaron, los perros no ladraron. Sólo la puerta grande estaba con llave; él la bordeó y salió por dentro de la puerta grande.

  Por haber trepado hasta las flores del jardín imperial
  acabó convertido en perro sin casa.

En plena noche fue a buscar refugio en las casas de los nobles y ricos que lo habían apreciado. Pero estas familias ya sabían lo que había hecho; alojarlo no sólo comprometía su reputación, sino que —¿qué casa no tenía concubinas y criadas?— ¿iban a traer un perro que entrara en el redil? Todos lo rechazaron sin acogerlo. Ni un cuenco de arroz le dieron; él también guardó gran resentimiento contra la poca lealtad de esa gente.

  Llamó a todas las puertas rojas en vano;
  rompió el filo de sus sandalias en el camino.
  ¿Quién habrá que, como la túnica de brocado, lo recuerde con afecto
  y lo espere errante en el crepúsculo amarillo?

Sin más remedio, compró un colchón y una manta y, embarcando a lo largo de Suzhou, fue en busca de alguna casa de oficial ilustre donde cobijarse. Era joven y en todas partes encontraba compañía. Si la suerte lo acompañaba, se quedaba con algo de la gente; si no, también la gente se quedaba con algo de él. Pero cuando hablaba de buscar refugio formal, aunque era joven y listo y la gente lo quería, les molestaba que no tuviera raíces. Si se quedaba uno o dos meses en una casa y se escapaba llevándose algunos objetos, ¿dónde iba uno a buscarlo? Nadie quería acogerlo. Cada día se alojaba en las fondas. Sabía cantar y acompañaba a grupos a cantar; sabía escribir y también iba a copiar documentos para la gente. Viendo que alguien se ganaba la vida trenzando sombreros y cortando callos, también compró sus herramientas y se puso a hacer lo mismo. Si encontraba a alguien del mundo galante también se ofrecía. La boca iba tirando, pero tenía miedo de que la familia lo buscara para detenerlo. Flotando de aquí para allá, no se atrevía a detenerse.

  Como pluma blanca junto a las nubes,
  su sombra delicada se apiada de sí misma.
  En los juncos de la orilla no se atreve a posarse;
  temía casi caer bajo la flecha que ya volaba hacia él.

Por suerte el amo, sabiendo que había escapado, reflexionó que si lo atrapaba y lo traía de vuelta lo haría todo público; sólo publicó dos avisos de búsqueda y lo dejó.

Estando Wang Qin en una fonda de Nanjing, vio a un saltimbanqui ambulante que ganaba buen dinero, y enseguida se puso a aprender de él como discípulo. Aquel hombre había conseguido una mujer y con ella anduvo por Henan y Shandong dos años. Wang Qin pensaba para sus adentros que él era un hombre de cien habilidades; ¿iba a pasarse la vida en eso? Aprovechando un descuido, robó al hombre los ahorros que tenía encima y se marchó directamente a Pekín. Pensaba que en una gran capital todavía podría encontrar el modo de labrarse un porvenir.

  En la plataforma de Yan, dispuestos a recibir a los hombres de mérito,
  incluso los huesos viejos valían su peso en oro.
  Si intentas avanzar con el paso del caballo desvencijado,
  puede que acabes galopando a los jardines del palacio.

En Pekín, delante del Ministerio de Ritos, vio a alguien que se ganaba la vida escribiendo abanicos para la gente; él también se puso a hacer lo mismo, sin ceder a nadie en calidad. Luego sacó uno o dos taeles de plata propios, compró varios abanicos, los decoró él mismo con pintura y caligrafía, fue a los mercados junto a los templos a venderlos, y también le hacía encargos a la gente. Un día, en el mercado de Xuanwu, quiso entrar al mercado interior. Se cambió el gorro y llevó consigo varios abanicos para vender. Puso su puesto y enseguida se acercaron varios eunucos de la corte. Entre ellos había uno de cara amarillo pálido, voz baja y suave, que vestía una media túnica de azul verdoso, ropa interior blanca, botas negras de punta ancha. Tomó un abanico para mirarlo: era una pintura al estilo de Ni Yunlin con caligrafía cursiva al dorso. El eunuco lo miró y dijo: «La pintura es muy fría. Estos jeroglíficos —ni uno reconozco.» Lo soltó y miró otro: paisaje de Mi Fu con escritura en estilo de Zhong Yao al dorso. Dijo: «Confuso. ¿Qué clase de cosa es esta? La letra es también floja; no me conviene.» Wang Qin entendió lo que quería y dijo: «Señor, tengo otros de primera calidad; sólo hace falta pagar el precio que se merecen.» El eunuco respondió: «Con tal de que me convenza, no importa el precio.» Wang Qin tomó un abanico y lo limpió con la manga antes de ofrecerlo. Era un paisaje con pabellón y figuras en azul y verde vivo, con grandes caracteres al estilo de Jiang Ligang al dorso. Nada más verlo, un eunuco del lado exclamó sin parar: «¡Qué animado! ¡Qué bien cuadrados los caracteres!» Todos lo alabaron al unísono. Wang Qin ofreció otro: flores y pájaros en cinco colores sobre papel dorado al estilo palatino, con los ocho poemas «Otoño» en escritura Song al dorso. El eunuco dijo de nuevo: «Qué delicado, la letra más cuidada y elegante.»

  Pintada la peonía roja con bermellón espeso;
  montañas que se acumulan azules y olas de jade frío.
  Más aún en el pequeño pabellón entre nubes y niebla,
  frente a él diez mil cañas de bambú se alzan verde oscuro.

El eunuco preguntó: «¿Cuánto cuesta?» Wang Qin dijo: «Lo que el señor guste.» El eunuco respondió: «Son tuyos; tú mismo di un precio.» Wang Qin dijo: «El señor pague sólo el coste del abanico. La pintura y la caligrafía son mías; se las ofrezco al señor de regalo.» El eunuco respondió: «¿La pintura y la caligrafía son todas tuyas? ¡Bien! ¡Tienes talento y letras! Los actuales secretarios de los dos palacios sólo escriben un estilo, sólo aprenden una pintura. Tú ¿cómo sabes tantas cosas? ¿Cómo te llamas, dónde vives?» Wang Qin respondió: «Me llamo Wang Qin.» Y mintió: «Seguí a mi padre en su traslado oficial; al morir mi padre, quedé desamparado en la capital. Sé de laúd, ajedrez, flauta y canto, nada que no sepa. Ahora vivo en la posada de la calle del arroz al este de la ciudad.» El eunuco respondió: «Tengo que pintar un biombo; ¿sabes hacerlo?» Wang Qin dijo: «Sí que sé.» El eunuco tomó un trozo de plata, quizás un tael, y se llevó dos abanicos.

  El triste se lamenta en el mercado;
  vuelve la vista y encuentra a Sun Yang que lo conoce.

Al día siguiente fue a pintar el biombo y captó el gusto de aquel hombre: rojos y verdes intensos, que le agradaron. El eunuco, viendo que Wang Qin tenía muchos talentos y no tenía casa, y siendo él mismo del departamento de documentos del Ministerio de Ritos, de apellido Wang y nombre Jing, lo llamó para que frecuentara su casa, lo adoptó como sobrino, aunque en realidad lo usaba como siervo de cama. Además le cambió el nombre: como «Qin» —diligente— no sonaba bien, de ahora en adelante sería llamado Wang Chen. Lo recomendó también en diversas casas conocidas para escribir, pintar, enseñar el laúd y acompañar en la compra de antigüedades. Consiguió para él una esposa y Wang Chen quedó instalado como huésped fijo en el entorno de los eunucos.

  Palabras murmuradas con la espalda bien doblada;
  sin miedo a que la cara se le enrojezca.
  Huesos de zorro, corazón de paloma:
  ¿qué lugar no le da cabida?

Luego se cruzó con un gran eunuco llamado Wei Chun, que entendía de letras y era muy del gusto del Emperador. Al Soberano le gustaban los libros y las pinturas, y Wei Chun aprovechó la ocasión para presentarle los libros y pinturas de Wang Chen. Lo pusieron al cargo de la sección de pintura y caligrafía del Palacio de Armas, con el rango de Comandante de la Guardia Bordada, con el encargo habitual de comprar en Pekín antigüedades, libros y pinturas. Este hombre que había sido esclavo de otros, que escapó de entre la muerte, consiguió de repente un cargo oficial; con dos guardaespaldas que lo llamaban «señor» y una esposa en casa que lo llamaban «señora». Era verdaderamente ascender de un paso a las nubes, y había encontrado su lugar.

  Antaño caballero de la escolta;
  hoy jinete sobre su montura.
  Grande abanico de nubes oscuras lo rodea;
  en los palacios y salas avanza con paso ágil.

Con dos grandes eunucos como valedores, podía ir ascendiendo con el tiempo. Pero él era de pequeños ambiciones que se colman fácilmente, y además era un hombre ruin. Ante los demás no hacía sino adular y lisonjear. Un día el eunuco Wei dijo: «A Su Majestad le gustan los libros, las pinturas y los objetos curiosos, pero en la capital ya no se encuentran.» Wang Chen soltó con su habitual labia: «Para esas antigüedades, en la época del Emperador Huizong de los Song, que era muy aficionado a ellas, se hicieron búsquedas por todo el imperio. Cuando emigraron al sur, esos objetos se dispersaron y quedaron en Jiangnan. Por eso en las grandes familias de Jiangnan hay muchos; sólo yendo allá a comprarlos se encontrarán cosas extraordinarias.» El eunuco Wei respondió: «El otro día Su Majestad quería también una imagen de Guanyin en seda labrada. El Intendente de Yingtian presentó un memorial negándose; seguramente eso no se podrá conseguir.» Wang Chen respondió: «Las cosas que se hacen en el interior siempre encuentran resistencia exterior. Sólo si se manda desde el interior a alguien con dinero propio a comprar, las autoridades locales no podrán impedirlo.» El eunuco Wei, siguiendo su consejo, lo presentó ante el Soberano. Lo mandaron fuera de Pekín con veinte mil taeles de plata, con instrucciones de no causar problemas al pueblo ni provocar los reproches de esos pedantes. Pero él, lleno de satisfacción y orgullo, ¿iba a hacer caso?

Reunió a varios bribones expertos en escabullirse para que fueran su despacho; juntó a varios sinvergüenzas y vagabundos para que fueran sus servidores; trajo consigo a varios huéspedes y aduladores; alquiló dos grandes barcos. A cada uno le cobraba ochenta taeles de plata por el camarote, permitiéndoles llevar mercancía de contrabando. Enarboló el estandarte dorado de «Enviado Imperial»; no usó las siglas de la Secretaría Intermedia sino las de la Guardia Bordada. En cada barco requirió cincuenta cargadores; a lo largo del camino exigía raciones diarias y provisiones; a todo lo largo del trayecto deducía en seco los suministros y extorsionaba sin parar, causando gran perturbación.

  Los gongs suenan como el rugido del tigre;
  las proclamas resuenan como el grito de la ballena.
  Por todo el camino esquilmaba la grasa del pueblo;
  el pueblo lloraba y los funcionarios temblaban.

Cruzó el Huai hasta Yangzhou, cruzó el río hasta Zhenjiang: ya estaba en tierras de Jiangnan. Se instaló en las oficinas gubernamentales; los oficiales de la Guardia Bordada y los altos mandatarios de la inspección provincial los recibía como a invitados. Además venía como Enviado Imperial, y todos lo obsequiaban. Antes de salir de Pekín ya había encargado a sus huéspedes y aduladores la confección de un catálogo de antigüedades y pinturas; publicó luego el siguiente edicto: El Comisario de la Guardia Bordada Wang, por asunto oficial. Se informa que esta guardia ha recibido el mandato imperial de adquirir pinturas y objetos de arte para la contemplación del Soberano. Todo noble, letrado o ciudadano que posea tales objetos puede traerlos a las autoridades para recibir el precio justo. El que los oculte será procesado por resistencia al decreto imperial. El que los denuncie recibirá del gobierno una recompensa de cincuenta taeles de plata. Lo que antecede se comunica públicamente.

Con esta proclamación, como en tiempos del Emperador Huizong de los Song con el transporte de las rocas de jardín, las familias que tenían una piedra o una roca las tenían por objeto de mal agüero. Ahora cualquier familia que tuviera un viejo cuadro roto, un garabato de letra, un viejo brasero de bronce, una vieja botella de porcelana, decía que era un toro pintado por Dai Song, un caballo por Han Gan, una figura por Wu Daozi, un paisaje por el pequeño general Li, un trípode de los Han, un recipiente ritual de los Zhou, una botella del horno de Ge: todo para intimidar y extorsionar. Al principio algunos temerosos trajeron unos cuantos objetos para intercambiar; por dentro después de deducir el encabezado de los nobles, los gastos del personal y de los servidores, de los diez taeles originales no quedaban ni tres. Por eso la gente no se acercaba mucho. Pero él citaba por nombre: tal persona tiene tal pintura, tal familia tal caligrafía, tal familia tal objeto. A los conocidos de su antiguo amo les asignaba varias piezas. A los nobles que en el pasado habían ido a pedirle favores e interceder les anotaba una o dos piezas, ordenándoles que las trajeran en persona al despacho para recibir el precio. Primero lo difundió por las siete prefecturas de Suzhou, Songjiang, Changzhou, Zhenjiang, Hangzhou, Jiaxing y Huzhou.

  No diferente del Buscador de Oro que entraba en los sepulcros,
  ¿en qué se distinguía del Excavador de Tumbas que buscaba el jadeíta?
  Rastrillando todos los manuscritos y pinturas de las dinastías anteriores,
  agotando los objetos rituales de bronce de todas las épocas.

Cuantos venían a ver al Comandante Wang, si traían objetos falsos, no escapaban a sus ojos. Primero los hacía golpear duramente, luego los hacía poner en la picota, obligándoles a delatar a otros. Si se encontraban los auténticos, tampoco quería reconocerlos como auténticos y les rebajaba el precio. La casa del antiguo amo originalmente no tenía muchos objetos; trajo unos pocos al despacho y alegó que los demás no los había. El mensajero que venía a dar la respuesta había servido junto a Wang Chen y al mirarlo bien encontró que ese Comandante le resultaba algo familiar; le echó varias miradas. Wang Chen lo mandó golpear treinta veces por resistencia; lo tuvo encadenado en el despacho y encima mandó a buscar a sus parientes directos. A los otros que en su día no lo habían acogido les perseguía los objetos y los citaba personalmente. En ese momento la gente empezó gradualmente a saber que era Wang Qin.

  El nuevo Marqués de la Injusticia;
  anteriormente el criado Peng.
  Siervos y esclavos con títulos usurpados:
  deberían dar vergüenza a los que llevan insignias y peinetas de rango.

El antiguo amo, sin poder hacer nada, tuvo que buscar al más amigo entre los antiguos mozos, para que llevara dos mil taeles de plata y fuera a decir que los objetos enumerados no los tenía; que calculaba el precio en mil taeles de plata y ahora ofrecía el doble, pidiendo que el señor los buscara por su cuenta. Aquel hombre sabía bien que Wang Chen no tenía afecto por nadie, y fue a verlo con la máxima humildad, postrándose y suplicando repetidas veces. Wang Chen pensó: «Un objeto antiguo de mil taeles de oro yo lo compro por ciento o doscientos. Ahora él entrega dos mil; si hago el negocio, ¿no me sale a cinco o siete veces más?» Miró de un lado y otro; los acompañantes se apartaron todos. Llamó a aquel hombre para que se acercara y le dijo: «¿Me reconoces?» Aquel hombre respondió: «Señor, no me atrevo. No creo haberlo saludado antes.» El Comandante Wang dijo: «Eres un ingrato. Aunque aquél quería darme muerte, también merezco hacerle sufrir la muerte; pero hoy es todo gracias a tu cara. ¿Sigue estando aquella dama?» Respondió: «Sí.» El Comandante respondió: «Salgo de Pekín sin familia propia; quisiera que hicieras de medianero. ¿Está bien Zijing? Si viniera también ella como compañía, mucho mejor.» Aquel hombre dijo: «El pequeño irá a decir que la señora de la familia del señor ha llegado de su tierra natal.» El Comandante respondió: «También hay estas otras familias, a las que en su día yo pedí que intercedieran y no me hicieron caso. Ya he empezado a hacerles pasar apuros; ve a negociar, que yo los perdone, y tú también recibirás algo como pago del intermediario.»

  El corazón lujurioso planea la unión de la madre con el hijo;
  la codicia voraz es la del lobo hambriento.
  Llamas de veneno casi imposibles de apagar,
  abrasando todo el sur del río Yangzi.

Aquel hombre fue a hablar; el antiguo amo estaba muy indignado. Aquel hombre le dijo: «Aquella señora hace tiempo que el señor no la atiende; mejor dársela antes de que haya más desgracias.» El antiguo amo no tuvo más remedio que aceptar, y junto con Zijing las mandó ambas como familia al despacho oficial.

  Al reencontrarse lamentan ser como raíz de nenúfar y flor de arroz, flotando a la deriva;
  la vela solitaria del viajero tiembla en la luz de la lámpara.
  Es como si la Princesa de Pingyang
  viniera ahora a desposarse con el General Wei Qing.

A estas otras familias, aquel hombre negoció, y la menos generosa también entregó mil taeles. El Comandante Wang se rio diciendo: «Han Xin, por haber comido un plato de comida, obsequió con mil taeles. Ellos no me invitaron ni a un plato de comida; que paguen mil taeles. Está bien compensado; ya me he desquitado.» Desde entonces se rompió el dique: el que no tenía objetos pagaba en efectivo. Pedía trescientos, quinientos, mil: hasta obtener lo que quería dejaba de pedir. Desde los nobles hasta los humildes pueblos del campo, a los que tenían tres o quinientos taeles también los hacía sufrir. Si alguien recurría a intercesores, los golpeaba con más fuerza. Los funcionarios locales no podían hacer nada. Desde Changzhou hasta Suzhou, los amigos de Suzhou, al verlo entrar en la ciudad vestido de rojo, transformaron dos versos de «Las mil familias de poemas» para burlarse de él:

  El inspector vuela convertido en blanca mariposa;
  el Comandante se tiñe como el rojo cuco.

Y se les ocurrió también una anécdota burlesca, usando dos versos de la ópera «Lavar el pañuelo de seda»:

  En la Puerta de Xu hay un ser divino;
  la cabeza tan grande como la rueda de un carro.
  Una nariz obtusa y roma;
  para llevarlo hacen falta cuatro personas.

Por todas las calles circulaba esta mofa. El Comandante Wang se enfureció: «Sé muy bien que los amigos de Suzhou son los más irrespetuosos. El otro día en casa de los Wang, ese grupo de personas me usaba de entretenimiento y encima no me salvó. No puedo olvidarlo; ¿y encima vienen a rascarme el picor en la cabeza del tigre?» Concibió un plan: dijo que para revisar los libros recogidos y evitar errores, pedía que los letrados y estudiantes del distrito vinieran a cotejar y copiar; había que hacer también una copia adicional. Primero llegó un grupo a su despacho oficial a copiar: entraban de madrugada y salían de anochecida, hambrientos hasta tener las costillas pegadas al estómago. Los del grupo traído de Pekín además protestaban diciendo que la letra estaba mal hecha, y se negaban a aceptar los libros y les pedían dinero. Aquellos letrados que habían venido a aguantar el mal trato, al salir fueron contándoselo a otros y el alboroto exterior montó una «batalla de zapatos viejos». Cascos de tinta como nubes oscuras en el cielo; túnicas azules de batalla como mil capas de niebla de jade; zapatos negros que retumban como el sonido de las tropas; cinturones de seda apretados en la cintura. Todos decían que en cien años se había criado a los letrados para que servieran así a los eunucos. Con los puños apretados y los brazos en alto se lanzaron al frente en formación de abanico. Primero se reunieron en la academia; luego fueron a ver a los magistrados de los condados de Wu y Chang, uno decía una cosa, otro decía otra. El magistrado no sabía a cuál responder y sólo decía: «Originalmente esto no existe; id a plantear el asunto arriba.» También fueron a la prefectura; el prefecto dijo: «Los letrados y estudiantes son los que la corte alimenta y protege; ¿cómo va a haber razón para hacerlos copiar libros? Id a decírselo a él; si queréis ir al Inspector o al Intendente provincial, también está bien.» De pronto vieron a lo lejos una comitiva por el camino: era el Comandante Wang que volvía de visitar. Los letrados irrumpieron con insultos: «¡Esclavos rematados! Servías el té y lavabas los tinteros en casa de los Wang, sirviendo a nuestros señores. ¡Ahora que de repente te has hecho un hombre, cómo te atreves a molestarnos a nosotros!» Arrebataron las paletas, tiraron de los varales de la litera y atacaron en tumulto. Palabras sucias e indecentes que no podían oírse. Tejas y piedras llovían sobre su cabeza y cara. El Comandante Wang, al ver que la cosa se ponía mal, gritó: «¡Corred! ¡Corred! ¡Premio generoso al que llegue más rápido!» Uno de los porteadores de atrás fue a recuperar un varal; los letrados lo atraparon y golpearon. Sólo quedaron tres, y con sus tres cabezas como varal lo cargaron. Corriendo llegaron a la puerta del despacho y gritaron: «¡Cerrad la puerta, cerrad la puerta!» Sin esperar a llegar al salón y bajar la litera, al borde de la primera puerta ya saltó de la litera, corrió hacia adentro. Era ya:

  Las dos alas del gorro de gauze dobladas;
  la túnica bordada llena de barro.
  El cordón y la placa de plata caídos;
  verdaderamente como un pollo que cayó al agua.

Los letrados ya habían llegado; la gran puerta fue golpeada hasta quedar como una escalera, la placa de la guardia de honor hecha añicos; con la boca pedían que los trajeran afuera para golpearlo. Los curiosos venían a echar más leña al fuego: los letrados lanzaban un grito y ellos respondían con cuatro o cinco. Los letrados ya paraban, pero ellos seguían golpeando sin cesar. Wang Chen se encontró: la cara sin color fijo; el alma en los tres cuerpos de otro lugar. Sin salida, deliberó con su despacho: «Los letrados son la "batalla de zapatos viejos"; no conviene provocarlos. Ahora lo único que puede hacerse es liberarlos de la copia y dispersarlos.» Los dos bandos deliberaron y escribieron un cartel blanco; les costó escribir de los nervios, escribieron mal, lo borraron y volvieron a escribir. El Comandante Wang, temblando, marcó el cinabrio: esa mancha no se sabe dónde fue a parar, la fecha quedó ilegible. Decía: Esta guardia tiene en encargo los libros para el palacio, ya se han contratado copistas; los letrados quedan dispensados. Mandaron a alguien a colgarlo en la puerta; nadie se atrevía a ir. Desesperado, uno de los más atrevidos lo tomó y lo sacó por el agujero de la puerta destrozada. Un letrado lo sujetó y empezó a leerlo. Otro al lado gritó: «¡Atrevido esclavo! ¿Acaso pedimos que nos dispensaran? ¡Sólo queremos golpear!» Un grito, y del otro lado de la tapia una lluvia de piedras y tejas. Las tejas del techo cercano no quedaron una entera. El Comandante Wang dijo: «¿Qué hacer? Mejor irnos.» Pero no quería dejar atrás el dinero que había estafado. Los demás dijeron: «La palabra "dispensados" no es buena; que cambiemos una palabra para dispersarlos.» Deliberaron un rato y cambiaron a: Esta guardia tiene los libros del palacio; se ha contratado a otros para copiarlos; los letrados pueden volver a sus estudios. Así escrito, lograron sacarlo. Los letrados dijeron: «Lo de "los letrados" no es vuestro para usarlo.» Y siguieron con el alboroto. El Comandante Wang dijo: «"Los letrados" no suena bien. ¿Cómo vamos a llamarlos "estimados señores"?» El despacho respondió: «No hay esa forma en los documentos oficiales.» Uno sugirió: «Que alguien lo diga de viva voz. Que digan: en adelante para la copia de los libros no se molestarán más a sus señorías; las señorías pueden retirarse. De boca no hay prueba; no afecta a la dignidad.» Otro dijo: «Aunque lo digan, tampoco se van a conformar.» El Comandante Wang dijo: «De treinta y seis estratagemas, la mejor es la de escapar.» Él mismo cambió de ropa y gorro; hasta las criadas las hizo vestir de hombres; mandó derribar la pared trasera para escapar. Pero el despacho dijo: «No podemos. Si nos marchamos muchos juntos y nos alcanzan y capturan, nos darán una paliza. Lo único es sacar el dinero entregado por el imperial y desplegarlo en el salón. Abrir de par en par la gran puerta ceremonial; si entran, lo tomamos como saqueo a su cargo. Los letrados que entienden los principios y las consecuencias no se atreverán a entrar; así podemos hacerlos retroceder.» Todos dijeron: «¡Bien!» Sin distinguir el dinero imperial del dinero estafado, lo sacaron todo a toda prisa y lo desplegaron. Ellos mismos se escondieron en los aposentos interiores y mandaron a alguien a quitar el cerrojo de la gran puerta, corriendo a meterle el cerrojo. Los letrados en su alboroto, de repente vieron el despacho abrirse de par en par. Todos ya iban a irrumpir cuando vieron que en las dos correderas del salón y en la plataforma de luna, brillando como la nieve, todo estaba cubierto de una capa blanca: grandes lingotes de plata del tamaño de un zueco. Era como:

  La ciruela abre en el paso de Yu sus blancuras de jade;
  el viento arremolina las olas del río Zhe.

Los letrados dijeron: «¡Señorías, no avancéis! Este sujeto quiere imputarnos el robo del erario. No entréis; sólo rodeadlo y mantened el cerco, cortándole agua y provisiones.» Inevitablemente los funcionarios locales salieron a mediar. En efecto, los magistrados de los condados de Chang y Wu también culpaban al Comandante Wang de haber provocado el alboroto. Pero también decían: «Aunque es malo, es un enviado oficial con el dinero imperial; también es asunto del lugar.» Por un lado informaron a los superiores; por otro fueron en persona a apaciguar. Los letrados rodeaban el edificio haciendo jaleo. Además el Inspector provincial y los demás comandantes tenían carteles de orden dura, mandando a los funcionarios de educación a dispersarlos y prohibiendo que el pueblo se aprovechara de la situación. Los letrados, aprovechando la salida que se les ofrecía, dieron el golpe de retirada y se dispersaron. Esos centenares de curiosos del pueblo también se marcharon todos. Esa vez el Comandante Wang salvó la vida apenas.

  Como escapando del cerco de Kunyang;
  como huyendo del asedio de Gaixia.

Desde dentro del despacho redactaron un memorial diciendo que los notables y grandes familias habían sobornado a letrados ruines para obstruir la adquisición y agredir al enviado oficial, y que los funcionarios locales no habían intervenido para impedirlo; estaban a punto de remitirlo. Sin esperarlo, el Inspector Wang ya sabía de sus abusos y extorsiones al pueblo, había ordenado a los funcionarios que recabaran información sobre sus crímenes y estaba preparando un memorial. Al producirse este incidente, se unió con el Inspector de Educación para redactar un memorial conjunto. El Inspector de Educación sólo veía el asunto desde el lado de la educación: denunció que torturaba y vejaba a los letrados, los extorsionaba y humillaba, lo cual era contrario al principio imperial de alimentar y proteger a los hombres de letras. El Inspector Wang denunció sus torturas y castigos ilegales, la muerte de civiles inocentes, la aceptación de sobornos, la extorsión sistemática por centenares o miles de taeles, siendo Jiangnan la tierra de la que dependían los ingresos del Imperio, sin que pudiera consentirse su perturbación. Por un lado remitieron el memorial; por otro lado, con el pretexto de proteger la zona, mandaron soldados a rodear su alojamiento. También ordenaron a la prefectura y los condados que destacaran guardias. El Comandante Wang y esos bribones que lo acompañaban, atemorizados ya por el ataque de los letrados, no se atrevían a salir. Con ese cerco y guardia, querían ocultar y trasladar el botín pero no podían. Querían remitir un memorial para defenderse pero tampoco podían. Era como:

  El pájaro enjaulado no puede extender las alas;
  el mono preso lanza en vano el cuerpo al vacío.

Sólo que los dos Inspectores presentaron el memorial y el departamento mandó investigar al estudiante que había encabezado los disturbios. Pero nombraron a un letrado recién titulado que ni siquiera había participado en los eventos, llamado Lu Wan, simplemente porque no había saldado completamente los honorarios del examen de ingreso, y lo incluyeron en el memorial. Que no fuera: «Li en lugar de Melocotón; caído el sombrero de Zhang, lo lleva Dai.» La primera presentación del memorial no fue aprobada. La segunda se guardó sin respuesta. En el tercer memorial, el Inspector Wang habló con especial vehemencia y urgencia. Los nobles de Jiangnan, pensando en el bien de la región, también intercedieron ante el Gran Secretariado. El Soberano, compadecido de las Tres Prefecturas del Wu, mandó por fin a un oficial a detenerlo y enviarlo a la capital. En ese momento el Comandante Wang vio que los dos memoriales del Inspector Wang no lograban echarlo, y quería volver a usar sus métodos perversos; inesperadamente ya habían llegado los soldados del orden, lo maniataron sin que pudiera resistir. Los que estaban nombrados en el memorial como cómplices fueron detenidos directamente por los Inspectores. Encontraron cinco mil lingotes de plata sellados en total, todos depositados en poder del fisco. El Inspector Wang también hizo que entregaran todos los libros y objetos de arte comprados, enviándolos todos juntos a la capital como pruebas materiales irrefutables. El Comandante Wang había gastado tanto esfuerzo y tanta energía sin conseguir llevarse a casa ni un céntimo.

  Es el destino de Deng Tong morir de hambre;
  en vano abrió los caminos de las montañas de Shu.

Llegó a Pekín y fue a la cárcel del Tribunal Militar para interrogatorio. Sin dinero para gastar, le aplicaron las cadenas y grilletes con toda su fuerza. Sin dinero, sin contactos, sus crímenes no podían ocultarse en el departamento. La Guardia presentó el memorial y lo remitió a la Secretaría de Justicia. La Secretaría de Justicia, siguiendo la ley, considerando que había golpeado hasta la muerte a civiles inocentes y provocado una rebelión en la región, fijó la sentencia de muerte por decapitación. Fue el propio Soberano, en su clarividencia, quien, después de aprobar la ejecución inmediata, ordenó también que la cabeza fuera exhibida en Jiangnan para escarmiento público. Este Wang Chen:

  Tres veces recorrió los caminos de Jiangnan;
  pero volvió partido en dos.
  La cabeza voló a mil li de distancia;
  ¡qué ironía que se llame Wang Chen — ministro del rey!

Sus acompañantes y bribones fueron a trabajos forzados o a la cárcel según sus grados de culpa. Abusar del poder y extorsionar: ¿cuánto tiempo puede durar semejante despliegue de arrogancia? Si Wang Chen se hubiera conformado con lo que tenía y actuado dentro de los límites, aunque con un gorro oficial que los nobles no respetaran, todavía podría haberse mezclado en la capital pasando los días; incluso siendo esclavo de otros, aunque en la pobreza toda la vida, al menos no habría tenido el fin de morir decapitado. Todo fue por sus pequeñas ambiciones que se colmaban demasiado fácilmente y su codicia insaciable lo que atrajo este desastre. Sólo consiguió para la corte unos doscientos mil taeles de plata, sólo contribuyó a hacer más evidente la sabiduría del Soberano, dispuesto a escuchar las advertencias, y la lealtad del Inspector Wang, que amaba al pueblo con rectitud. «Cuando el soberano es claro, los ministros son rectos; cuando los malvados sirven de base para los virtuosos.» También estaba ese letrado Lu Wan, que por gracia del Soberano fue absuelto y no fue procesado; eso ya fue de los afortunados. Más tarde aprobó el examen de jǔrén y luego el de jìnshì. En la capital se supo que era el que el día antes había pegado al Comandante Wang: era un hombre de valor y resolución, y fue nombrado Inspector del camino del Norte; más tarde llegó a ser Ministro de Personal. En realidad el letrado Lu Wan no tenía mayor fuerza propia; esa fortuna inesperada surgió precisamente del inesperado infortunio. En cuanto a Wang Chen, aún sirve de advertencia para el mundo de los que buscan el vacío y la extorsión; basta para arrancar una carcajada.
