Capítulo Decimoquinto: El guardia Wang desencadena la disputa en el jardín; la señora Xie, con ingenio, doblega al poderoso

El musgo violeta y el liquen verde cubren los palacios de Wu;
en el tercer mes las cenizas de Qin llenaron los pabellones vacíos.
Las moscas del vinagre se afanan en vano yendo y viniendo;
las urracas luchan inútilmente para hacer su nido entre los rosales.

Las puertas escarlatas ven cerrarse, una tras otra, a la luna menguante;
los bordados cortinajes se estremecen a ratos con el silbido del viento vespertino.
Diez pies de tierra bastan para el hombre de bien;
ríete de los necios que viven en perpetua zozobra.

Siempre se burla uno de los ricos y poderosos. Se dice que los ricos y poderosos se contentan con los jardines y pabellones de la pintura, pero no disfrutan de los verdaderos jardines y pabellones. Es decir: los ricos y poderosos, ocupados todo el día con el ábaco y el tablero de mando, no tienen tiempo para ir a los jardines. Sin embargo, los jardines son también una ilusión. Las balaustradas curvas y los pequeños quitamiedos, el bambú plantado y las flores cultivadas —todo puede darnos consuelo. Pero a fin de cuentas, ¿cuántos ratos se goza en ellos uno mismo, cuántos días se pasea en ellos? En el fondo, sólo agotamos el ingenio de uno para el deleite de los demás. Y quien no tiene jardín, al escuchar que el de fulano es hermoso, lo codicia con mil artimañas. Si el jardín es pequeño, con ampliar y usurpar el de fulano basta; si el diseño de fulano es bueno, hay que imitarlo; si las flores y el bambú de tal familia son excelentes, hay que buscarlos también. Maquinando sin cesar, sin un instante de paz. Y tras tanto afán, sólo se cosecha el elogio de unos pocos. Además, aunque el jardín sea grande, si se está dentro todos los días la vista se acostumbra y ya no hay novedad. Mejor abrir los pies: en todas partes está nuestro jardín. Mejor abrir los ojos: en todas partes están nuestros pabellones. Y así el paisaje se renueva día a día y el horizonte cambia con cada instante. Quienes hoy poseen buenos jardines son los hombres de poder y rango. Pero el poder y el rango son lo más fácil de perder. El poder y el rango raras veces duran tres o cinco decenios. Si el jardín es bueno, fácilmente despierta la codicia de los demás. Entre disputas y usurpaciones, ¿quién puede conservarlo mucho tiempo? Esto debería enfriar el corazón de quien trama arrebatar y usurpar. Sin embargo, el mundo no lo entiende: se tiene un cierto poder y se usa ese poder. Pero no se piensa que el poder llega a su fin. El poder llegado al extremo del Hijo del Cielo: pabellones como el «Afang» o el «Laberinto Encantado», los más prodigiosos del mundo; jardines y montes como el «Géngyue», que reunía las flores más raras del mundo. ¿Adónde han ido cuando el país se pierde en la distancia? ¿Dónde encontrar ni una sola viga ni una sola piedra? A continuación, el jardín «Pingquan» del canciller Li Deyu: dijo que si los descendientes perdieran una sola piedra o un solo árbol, no serían sus descendientes. ¿Y dónde está hoy?

El «Lanting» ya no existe;
el «Zize» es una colina de escombros.
Al mirar el pasado y el presente,
¿quién puede durar para siempre?

En la dinastía pasada, bajo el reinado de Jiajing, había un guardia imperial llamado Wang. Le gustaba ocuparse de los jardines y huertos; pero más tarde otras personas pusieron los ojos en ellos y lo presionaron para apoderárselos. Si no hubiera sido por la palabra oportuna de su concubina, habría estado a punto de perder todos los jardines y de que se extinguiera hasta su linaje. Esto también muestra cómo los jardines y pabellones pueden acarrear la ruina.

Poner la afición en los montes y las aguas,
sólo para alegrar el cuerpo y el corazón.
¿Quién sabe que los escalones traen la codicia ajena
y que los desastres y las calamidades acuden a buscarnos?

Este guardia imperial Wang era natural de Daxing y había ascendido por el examen militar al cargo de guardia; fue escalando hasta el puesto de comandante del Cuerpo de Guardias Imperiales. Aunque el Cuerpo de Guardias es un cargo militar de gran influencia, Wang era por naturaleza refinado y elegante, y gustaba de tratar con los letrados y funcionarios civiles. Cerca de las murallas, al oeste de la Puerta Shuncheng, ordenó un jardín cuya sala de huéspedes, la sala del té y la sala de estudio estaban construidas todas al estilo del sur del Yangzi: de una elegancia y finura extremas. Galerías sinuosas, balaustradas curvadas, pequeños quioscos y ventanas luminosas. Por fuera, senderos y veredas sinuosas, bordeados de flores, bambú y piedras. Sabía también componer poesía. Invitó a los altos funcionarios de la burocracia e incluso a algunos ermitaños y poetas; en el jardín formaron una sociedad literaria y allí componían poemas con frecuencia.

Con corazón profundo, da la espalda al jinete guerrero;
con voluntad serena, convoca la corriente de lo selecto y puro.
Con el vino verde, invita a la luna brillante;
con nuevos versos, canta el puro otoño.

Wang, sin la rudeza del guerrero del norte ni la brusquedad del hombre de armas, nadie en la sociedad literaria se atrevía a menospreciarle. Al suroeste de la ciudad imperial, donde viven los funcionarios civiles, Wang era muy estimado por su hospitalidad y por su trato con los letrados. El jardín era tranquilo y bello, digno de visitar y contemplar. Siempre que había reuniones públicas le enviaban invitación para usar el jardín; así corrió el nombre del jardín del guardia Wang. Su primera esposa había muerto; tenía dos concubinas de la capital, con quienes no se llevaba muy bien. Mandó a alguien a Yangzhou a buscar una concubina joven, de apellido Xie. De hermosa apariencia y carácter perspicaz, también sabía componer algunos versos.

La flor más cara trasladó su rama desde Guangling;
ágil y airosa, de talle tan flexible que parece no poder sostenerse.
Su canto de «Flores del patio trasero» suena aún más hermoso;
es como el ruiseñor que trina por primera vez en el bosque imperial.

Al llegar a la capital, la señora Xie y Wang se entendieron muy bien; en ese momento los letrados compusieron poemas para felicitarle. Con el tiempo, al cabo de más de un año, la señora Xie le dio un hijo. Wang, que no tenía hijos varones, se alegró tanto como si hubiera encontrado un tesoro de oro. Además viendo que la señora Xie tenía perspicacia y talento, le encargó la administración de la casa. Las dos concubinas anteriores, que habían entrado antes y eran de la propia capital, se sintieron muy resentidas. Pero la señora Xie las gobernaba con método y mesura; no había entre ellas grandes antagonismos. Además, en el trato con los letrados y los rituales de cortesía de la copa y el brindis, todo lo disponía con orden impecable: era en verdad una excelente ayuda interior.

Conociendo bien a su anfitrión, como Shan Tao a sus amigos;
junto a la cama, ella ofrece el vino añejo de noche.
No duda en cortar su cabello para pagar los gastos;
es capaz de hacer al señor aparecer como un gran hombre.

El guardia imperial Wang había iniciado su carrera como centurión de examen militar; luego fue encargado de vigilar las calles, y pasó el tiempo sin hacer nada de especial. Más adelante lo destinaron fuera: escoltó bajo custodia a un alto funcionario y le rindieron mil taeles de oro. Después fue inspector judicial, lo cual también estuvo bien. Al llegar a la comandancia de la prefectura del norte, ¿qué gato no come el pescado cuando puede? Con el dinero ya no le temblaba la mano. Sólo que lo que se podía recibir lo recibía y lo que no, no lo recibía. Cuando la ley debía aplicarse, la aplicaba; cuando había margen de clemencia, lo hacía. Sin exprimir el dinero con crueldad, aun así la casa engordó. Cuando el Emperador Wuzong fue al sur, Wang firmó la orden del tribunal. Por la rebelión del Príncipe de Ning, detuvo al almirante Zhu Ning, que estaba en connivencia con él; luego, cuando Wuzong murió, detuvo al almirante Jiang Bin; al principio del reinado de Shizong, detuvo al director del servicio de ceremoniales del palacio interior Xiao Jing con sus cómplices, y al comandante Liao Peng con los suyos. En los primeros interrogatorios, quienes pedían penas atenuadas o delitos reducidos pagaban una vez. Cuando se decomisaban los bienes de esas familias —todas con fortunas de cien mil taeles—, la parte de los funcionarios y la parte de los escribas añadían otra vez más dinero. Con razón la casa se fue haciendo grande. Por eso, cuando se decomisaron los bienes de Zhu Ning, con su dinero compró oficialmente el gran jardín de Zhu Ning fuera de la Puerta Haidai. Cuando se decomisaron los bienes de Liao Peng, con su dinero compró oficialmente el gran jardín de Liao Peng fuera de la Puerta Pingzi. Este jardín de Liao Peng era ya espléndido:

Flores célebres trazan el sendero; árboles añosos abren el bosque.
Las galerías sinuosas se enroscan y serpentean por cien pies como arco iris;
los pabellones elevados son majestuosos, velados entre varias capas de nubes.
La puerta recibe el azul oscuro que llega; el corredor se apoya en el acantilado aislado.
El agua hace flotar el oro y el verde que se mueven; la sala refleja la corriente limpia.
Fuera de la pequeña balaustrada, música de pájaros: el bambú escaso balancea su danza con el viento suave.
En el quiosco tranquilo, sombra limpia de algunas ramas: el alto pino desplaza la luna hasta que llega.
Acumula la majestuosidad de la riqueza y el poder, y tiene la hondura del espíritu retirado.

Pero el jardín de Zhu Ning era aún más singular:

Sus materiales agotaron el sureste; su esfuerzo, el noroeste.
El agua tomada del canal de jade forma un solo hilo que dibuja el jade;
el pabellón abierto cerca de la Puerta Dorada y sus vigas de diez brazas pintadas de oro.
Planta pinos añosos y abre senderos: los pinos del Cielo Cerúleo, los pinos de semilla en racimo hacen girar la luna como colgante de jade y el viento trae música de flauta;
amontona piedras raras para hacer una colina: piedras del lago Tai, piedras de Lingbi, en pie parecen dragones y serpientes, agachadas parecen leones y tigres.
Los oscuros barrancos retienen nubes y nieblas sin fin; los palacios y torres unidos al sol y la luna —uno no acaba nunca de recorrer los sinuosos senderos y las empinadas escaleras de los edificios profundos y las habitaciones recónditas.
De verdad, las flores de jade y las hierbas encantadas no tienen nombre; los pájaros parleros y los peces juguetones llevan todos la alegría en el cuerpo.

El guardia Wang, dentro, lo ordenó y arregló de modo práctico y meticuloso. Invitó a visitantes ilustres para que adornaran los pabellones y, con mucho arte, dispuso y decoró todo con gusto. Pidió a famosos nobles y altos funcionarios que inscribieran los rótulos y compusieran poemas. Aunque no podía compararse con el «Valle del oro» de Shi Chong ni con el «Wangchuan» de Wang Wei, en la ciudad del norte ya era de los más célebres. Cada primavera, en la época de las peonías; cada verano, en la época de las flores de loto; y en las demás fechas festivas, con su gran palanquín y el resto en carruajes y caballos rápidos, salía con la señora Xie y las demás concubinas a disfrutar del jardín. El guardia Wang paseaba del brazo de la señora Xie por el jardín y le decía: «Qué lugar tan bello —gracias a mis esfuerzos está así. Este rótulo me lo acaban de regalar fulano de tal; este sendero es nuevo; este pabellón, recién construido; este árbol, recién plantado.» La señora Xie, haciéndose la distraída, asentía vagamente, pero con visible disgusto. El guardia Wang lo notó y dijo: «¿Tiene usted algo en la mente?» La señora Xie respondió: «No es nada. Sólo pienso que estos dos —aunque eran grandes y poderosos entre los militares, gozaron del favor del Soberano— sólo por su arrogancia y su abuso del poder, por tomar dinero y torcer la ley, acabaron sus días con la confiscación de los bienes y su traslado a nuestra casa. ¿Acaso no es señal de que los puestos elevados son siempre peligrosos? Además esto está bajo las ventanas del palacio imperial, ¿cuántos grandes favoritos y nobles no hay aquí? Nuestra familia tiene tres jardines, todos bien arreglados y famosos. Temo que alguien los envidie, alguien los desee. Nuestro hijo todavía es pequeño; si de repente algo ocurriera, por eso estoy afligida.»

El Hacedor aborrece la plenitud excesiva;
el corazón humano codicia con frecuencia lo ajeno.
No pensé que en lo más íntimo del hogar
se tramaba ya tan largo y permanente plan.

El guardia Wang dijo: «Ellos dos entraron en la facción contraria, y por eso tuvieron ese desastre. Yo sólo sirvo al Estado con rectitud. No puede ocurrirme lo mismo. Temes que el niño sea pequeño, que estas propiedades despierten la codicia de otros. El dicho antiguo dice: "La misma tierra lleva ochocientos dueños en mil años" —no hay manera de conservarla para siempre. Y también: "Los hijos y los nietos tienen su propia suerte." ¿Por qué preocuparse tanto?» Y con las demás concubinas bebió algo de vino y volvieron a casa. La señora Xie no tuvo más remedio que dejar el asunto. Un día llegó al Cuerpo de Guardias un nuevo comandante llamado Lu. Era de origen del sur del Yangzi y había estado sirviendo en Chentianfu; al subir el nuevo Soberano al trono, fue ascendiendo gracias a sus méritos de acompañamiento hasta ese cargo, donde figuraba en el registro de la sala principal. El guardia Wang era de los que saben adaptarse a los demás; ese comandante Lu también era de los que saben halagar, y los dos se trataban de modo muy afectuoso. Wang lo había invitado a los tres jardines para pasear. Lu comandante le daba consejos sobre cómo añadir detalles que resultaban muy acertados, de modo que sus visitas eran las más frecuentes y se habían hecho como familia. Un día, bebiendo en casa del comandante Lu, preguntó por sus hijos. Lu respondió: «Un hijo, que ya tiene dieciséis años.» El guardia Wang pidió que viniera a verle; era un joven de muy buena presencia.

Erguido y de majestuosa complexión,
de limpia prestancia, bello como un galán empolvado.
Sus ojos fluyen como agua de otoño cristalina,
sus cejas trazan la silueta de montañas crepusculares alargadas.
Su mento de golondrina augura un gran hombre;
su cabeza de tigre anuncia un destino singular.
No desprecies a este joven;
el camino del cielo le espera para volar.

El guardia Wang al verle dijo: «Estimado amigo, ¡qué excelente hijo tiene! Sus futuros méritos superarán incluso a los suyos. En esto su servidor queda muy por detrás.» Lu comandante dijo: «Que llegue a ser como usted, señor mayor, ya sería la gloria de nuestra familia.» Pero el guardia Wang se dio cuenta de que sus modales eran todavía algo ordinarios y sus palabras algo burdas al preguntarle. Wang dijo: «El porvenir de su hijo no hay que mencionarlo; será grande y lejano. Pero no puede descuidar los estudios.» Lu comandante dijo: «Mi hijo en el futuro no pasa de ser un oficial militar; basta con que sepa leer.» El guardia Wang dijo: «Estimado amigo, no es así. Nuestro Cuerpo de Guardias es diferente a los demás; somos un tribunal penal. Las causas elevadas desde los servicios de vigilancia, las que llegan resueltas desde fuera, las que se despachan desde dentro —con el edicto imperial que manda interrogar—: aunque no sean todavía un proceso formal, son en todo caso los primeros testimonios. Si el nuestro insiste con mucho peso, el tribunal de justicia no puede absolverle fácilmente. También hay casos en que la pena es en principio leve pero el Soberano quiere endurecerla; si no se endurece, se contraría al Soberano; si se endurece, se perjudica la justicia. El informe en estos casos requiere verdadera pericia para alzar o suavizar la pena y dejar abierta la puerta a la exculpación futura. También hay casos en que el cargo original es grave pero la razón lo justificaría a pena leve; en éstos hay que saber rebatir el cargo con tal solidez que convenza a todos. En el interrogatorio, a veces hay que amedrentar con las palabras para obtener la verdad; otras veces hay que tentar con las palabras para descubrirla. Lo que la gente no puede escribir, no hay que fiarse sólo de la habilidad del testimonio escrito ni de la declaración del denunciante. Lo que alguien inventa, no hay que fiarse de lo retórico de su argumento. Hay que mantener la mente abierta y al tiempo comprender la razón. Así uno no será engañado por el reo ni burlado por los escribas y subalternos. Si su hijo no me rechaza, tengo algunos borradores de interrogatorio y memoriales de informe que enviaré a su hijo para que los lea. Al ser como de la misma familia, puede venir con frecuencia a nuestra casa; yo le explicaré las cosas a su hijo. Aprovechando estos años de juventud y ociosa tranquilidad, es el mejor momento para aplicar la mente; más adelante, cavar el pozo cuando ya se tiene sed será demasiado tarde.»

Para el estudio hay que aprovechar el tiempo;
si la razón está clara, entonces la decisión es recta.
El mundo lo llamará juez sin injusticia:
así se honra a los sabios y jueces antiguos.

A partir de entonces el comandante Lu preparó los regalos de cortesía y mandó a su hijo que se presentara con el título de sobrino de la misma familia y pidiera orientación. El guardia Wang le fue explicando esos expedientes y memoriales de instrucción. El hijo del comandante Lu venía en sus ratos libres a pedir consejo. El guardia Wang, a su vez, venía en sus ratos libres a invitarle para hablar del tema. La señora Xie recibía a los huéspedes con extraordinaria generosidad. El guardia Wang decía además: «Este hombre llegará a ser muy grande en el futuro; no hay que tratarle con descuido.» La señora Xie le agasajaba con aún más cordialidad. El joven Lu —comandante de guardias— no sabe cuántas veces comió y bebió en su casa, y a los tres jardines iba también a menudo a entretenerse y jugar; por lo que toca a los favores recibidos, fueron incontables.

Compartir la comida es beneficio menor;
instruir y guiar es amor especial.
¿Cómo llamarlo sólo amigo del padre?
No es inferior a la gracia de un maestro.

La señora Xie decía también con frecuencia: «Los jóvenes de hoy se creen con razón en todo. Aunque seas tan minucioso en guiarle, puede que no lo encuentre nada especial y no esté agradecido.» El guardia Wang respondía: «Es pequeño todavía; no entiende las explicaciones. Que lea sólo dos frases de los Cuatro Libros; de adulto heredará el cargo. Hijo único; no hay que exigirle demasiado.» Después, el guardia Wang, por haber interrogado con más benevolencia a los funcionarios que protestaban contra el decreto de grandes ritos, y por haber investigado el caso del inspector de Shanxi Ma Lu sobre el falso impostor Zhang Yin ateniéndose a los hechos reales —sin conseguir el beneplácito del Soberano ni el de los ministros—, pidió también rápidamente la jubilación por enfermedad. En los tres jardines pasó todavía tres o cuatro años de tranquila felicidad antes de fallecer.

El gran árbol todavía está ahí, vivo;
¿qué es hoy del general?
Sólo queda el lugar de los festines y el placer,
donde la hierba de primavera crece verde y exuberante.

En vida había tratado con muchos funcionarios civiles y también recibió a cambio dos poemas fúnebres. Las dos concubinas jóvenes, que no tenían hijos y eran de la capital, se fueron cada una con sus ajuares. El señor de la casa era pequeño; los criados con talento y capacidad también se fueron volando; sólo quedaron unos pocos viejos criados y mozos que les acompañaban. La señora Xie suspiraba con frecuencia: «Sólo tú eras capaz de cuidar a los demás; quien quiera cuidar de ti, parece que ya no existe.» Madre e hijo lo fueron pasando como podían. El comandante Lu, con ocasión de que el Soberano fue a Chentianfu en Huguang para visitar la tumba del Emperador Xian, tuvo que acompañar el cortejo y se llevó al hijo con él. De camino por Henan, el palacio de marcha sufrió dos incendios. En el segundo, el fuego fue muy grande; muchos eunucos y damas del palacio cercanas al Soberano murieron quemados. Los grandes funcionarios que acompañaban al cortejo no sabían dónde estaba el Soberano en medio del humo y las llamas. Pero el hijo del comandante Lu, que había llegado su hora, se arriesgó a entrar a proteger al Soberano. Vio al Soberano en medio de la luz de las llamas sin encontrar camino de salida; como él había visto al Soberano en Chentianfu y lo reconoció, fue directamente hacia él, lo cargó a la espalda y salió en medio del humo y el fuego. Aunque el Soberano era señor del destino verdadero y los cien espíritus le protegían, el hecho de que él arriesgara la vida para salvar al Soberano fue un mérito incomparable.

Lleva el cielo en su espalda como el Peng en su espalda;
se baña en el sol hacia el Yuyan.
Sin temer el ardor del fuego,
su mérito merece grabarse en las páginas de la historia.

El Soberano, todavía de camino, ya le concedió cargo y cuantiosa recompensa. Al llegar a la capital, fue ascendido uno tras otro. En cuatro o cinco años llegó a ser comandante en jefe de toda la guardia. Al instruir y resolver los asuntos públicos era como un veterano experto; todos decían de él que era un joven con madurez de anciano. Nadie sabía que se lo debía a lo que le habían enseñado. El propio comandante Lu también pensaba que él mismo era muy hábil, que interrogaba bien, que sus actas de instrucción convencían a la gente y que sus memoriales eran con frecuencia aprobados por el Soberano. Había olvidado que el guardia Wang en su día también puso mucho empeño en instruirle.

El pajarillo ya tiene plumas para volar;
ya no recuerda la protección del cascarón y el ala.

Cuando el hombre es pobre y de bajo rango, no tiene más que el cuerpo; cuando llega a la riqueza y el rango ya tiene pensamientos de sobra. El comandante Lu, que en Chentianfu no tenía propiedades, ahora quería adquirirlas y tener un lugar de recreo. Y había quienes le decían ociosamente: «El jardín del guardia Wang es el mejor. El guardia Wang ya murió; su hijo no es de fiar —le gustan las prostitutas y el juego. Seguramente no podrá conservarlo. Mejor mandar a alguien a hablar con él para comprarlo.» El comandante Lu dijo: «¿El que está fuera de la Puerta Haidai? ¡Qué buen jardín ese! Cuando yo iba allí me sentía ya lleno de envidia; sólo que no sé si querrán venderlo. Seguramente harán falta dos o tres mil taeles de plata.» Un viejo cabo llamado Xu Duzhi se arrodilló y dijo: «Señor, con que usted me dé mil doscientos taeles, yo iré a buscarlo.» El comandante Lu dijo: «Me temo que es demasiado poco.» El cabo Xu dijo: «No es poco. Señor, con tal de que obtenga usted la propiedad, ya está.» El comandante Lu sonrió y dijo: «Ve primero a hablar, y ya te daré la plata.»

Aquel lugar de descanso y juego de otros tiempos
lleva ya mucho tiempo metido en los sueños.
Valiéndome de esta lengua de tres pulgadas,
reclamaré las quince ciudades de él.

En ese momento, el guardia Wang llevaba ya siete u ocho años muerto, y el joven Wang estaba ya cerca de los veinte. Antes, la señora Xie lo había reprendido y obligado con rigor a estudiar y ser juicioso; pero el guardia Wang lo había mimado demasiado y lo había malcriado. Cuando murió el padre y la madre se volvió severa, la severidad sólo llegaba hasta las paredes de la casa. A los quince o dieciséis años ya había gente indeseable que lo engatusaba para salir a florear y hacer el granuja por ahí. Le habían casado, y además tenía un cuñado que también era un holgazán vicioso que causaba problemas fuera. La señora Xie tampoco podía con él. Ese día llegó el cabo Xu a hablarle; él saltó como un leopardo: «Vuestra familia es guardia imperial, ¡y la nuestra también! ¿Cómo nos menospreciáis y queréis nuestro jardín? No lo vendemos, no lo vendemos. Y tú, pedazo de insolente, que también serviste a mi padre, ¿cómo te atreves a ser tan desconsiderado?» Y quería pegarle. La señora Xie, al escucharlo, salió a preguntar; pero el cabo Xu ya había sido echado a la calle. La señora también estaba algo indignada: «El comandante Lu recibió los favores de mi esposo; ¿cómo viene a proponer sin más que vendamos una propiedad como si no tuviéramos voz? Sólo faltaba —está bien rechazarle educadamente; no debería haber querido pegarle al cabo.»

Los que juntos bebieron en Pingquan,
la copa todavía no se ha enfriado.
Pero ya traman la usurpación con locura,
olvidando fácilmente el torrente de la gratitud.

Esta repulsa no fue bien recibida. El cabo Xu y el comandante Lu tramaron una trampa.

Un día, el joven Wang salía con unos cuantos parásitos, cuando al salir de casa se encontró de pronto con un mendigo de la capital que decía ser sobrino de Zhu Ning y haber regresado tras ser amnistiado del destierro. Dijo: «Un jardín de nuestra familia, junto con las tierras, valía siete u ocho mil taeles, y vuestra familia, con el pretexto de servir al Estado, lo compró por mil doscientos. Además, los tesoros enterrados en el jardín que valían más de cien mil taeles —todos ellos confiscados como bienes ilegales del tesoro imperial— también os los quedasteis. Ahora exijo que me devolvéis el dinero y las propiedades. Si no lo hacéis, lo denunciaré para que todo quede en manos del Estado.» Y se puso a vociferar como un fantasma. El joven Wang, irritado, quería pegarle y denunciarle. Esos parásitos le dijeron: «No puede hacerse. Él dice que tiene, usted dice que no; hay que enfrentarle en el tribunal de la justicia y aguantar. Tranquilo.» El joven Wang, que era como una punta de lanza de estaño, se ablandó enseguida y no supo qué hacer. Los demás mediaron: «El joven señor sí tiene el jardín; en vez de seguir con este lío, mejor darle a este pordiosero un trozo de tierra y así terminamos el asunto.» La señora Xie dijo: «Quiero el precio oficial por el que se pagó.» Los demás dijeron: «Este pordiosero no tiene dinero. Armará revuelo dos días; si los servicios de vigilancia se enteran, no será una broma.» Al joven lo apretaron tanto que al final firmó un contrato de renuncia y se lo dio.

La propiedad crece cuando el poder es grande;
cuando el tiempo se va, ya no se puede conservar.

Este hombre, con el contrato, fue a buscar al cabo Xu y sacó de allí mil doscientos taeles. Los parásitos del joven Wang eran también los que se bebían la sopa del mismo caldo. El jardín que el guardia Wang había cuidado durante años con tanto afán ya era propiedad del comandante Lu. «El tiempo y la vida son difíciles de cambiar; en vano se afanó el que edificó. Desde siempre, quien goza del lugar no es quien lo creó.»

La señora Xie dijo: «Es evidente que fue obra del comandante Lu. Él es también un hombre como tu padre; sólo porque tu padre le enseñó el arte del interrogatorio, ahora se sienta en ese estrado y engaña a la gente con su poder. Ahora, lo más urgente es que dejes de andar por ahí de cualquier manera; quédate en casa, busca los libros de tu padre y léelos, aprende algo. Ve también a heredar el cargo de guardia imperial de mil hombres al que tienes derecho, así estaréis en el mismo tribunal y habrás honrado un poco a tu padre, y podrás conservar estas propiedades.» El joven Wang lo escuchó y pareció irritarse; con aire de energía furiosa se encerró en casa, limpió y ordenó una sala de estudio, sacó todos los libros que había dejado su padre, los colocó en su sitio y dio órdenes a los porteros de que no dejaran pasar a nadie que viniera, de que dijeran que no estaba en casa —ni al cuñado.

No desprecies el comenzar tarde a aprender;
el estudio con vela es mejor que andar a tientas en la oscuridad.
El alto funcionario Changshi llegó a los cincuenta años;
incluso en poesía llegó a ser famoso.

A la mañana siguiente fue a la sala de estudio, hojeó este libro y luego aquel, sin saber qué eran aquellas cosas; de cada diez palabras, ocho no las podía leer. Se frotaba la cabeza y entornaba los ojos, suspirando como el trueno. Se quedó sentado hasta la hora de la serpiente y cogió un libro; fue directamente a la habitación de su madre. La señora Xie dijo: «¿Por qué ya has salido, si acabas de entrar?» El joven Wang respondió: «¿Qué hay que hacer ahí dentro?» «Leer.» El joven Wang dijo: «¿Cómo se lee?» «Mirando el libro y leyendo.» El joven Wang dijo: «No reconozco las letras; ¿cómo voy a leer?» «¿Qué libros leíste entonces cuando eras pequeño?» El joven Wang respondió: «Cuando era pequeño el maestro me los leía a mí; yo nunca le presté atención. Ahora todavía necesitaría que un maestro me los leyera. Pero siendo ya tan mayor, tener que tener maestro —¡qué vergüenza tan grande!» La señora Xie dijo: «Si te da vergüenza, ya está bien. Ahora mismo si no aprendes, será todavía más vergonzoso. Vete; yo mandaré a alguien a buscar un maestro.» Él estuvo en la habitación sin saber cómo quedarse de pie, ni sentado, ni andando, ni tumbado; volvió a salir.

El águila saciada no acepta el lazo;
siempre piensa en remontar el vuelo por el cielo abierto.
En cuanto un instante escapa del puño del cazador,
aletea ya solitaria hacia lo lejos.

Se fue durante varios días sin regresar. La señora Xie mandó gente a buscarlo por todas partes; no apareció.

A los cinco o seis días, llegó el encargado del jardín de Shunchengmen: «Hace un momento llegaron varios hombres con aspecto de soldados de guardia diciendo que el jardín ya era propiedad del comandante Lu; han cambiado al encargado del jardín y a mí me han echado.» La señora Xie dijo: «Nuestro jardín no está en venta.» El encargado del jardín dijo: «Cogieron todos nuestros muebles y los arrojaron a la calle, y además quieren mandar gente a traernos de vuelta.» La señora Xie dijo: «¿Cómo puede ser esto? Ocupar impunemente la propiedad de otro; aunque doblo los hombros, he de irle a hablar. Pero no debería haber apaleado al cabo.» Cuando todavía estaban hablando, el joven Wang regresó y dijo: «¡Esto no está bien! ¡Ese hijo de mala madre nos ha tendido una trampa! Estaba yo aburrido y salí; y justo me encontré con el cuñado, que me dijo: "El portero decía que no estabas en casa; ¿cómo es que estás saliendo?" Yo le respondí: "El portero no lo sabía." Y me fui a dar un paseo con él. Me dijo: "Hay un sitio muy bueno para entretenerse; vamos a entretenernos un rato." Llegamos a una gran mansión donde ya había cinco o siete personas; por su ropa y aspecto, todos parecían gente de nuestra misma clase; estaban jugando allí. El cuñado me dijo que pusiera dinero. Yo respondí que no tenía. Él dijo: "No te preocupes. Si tienes gran fortuna, ¿cómo va a faltarte dinero para jugar? Yo te avalo." Me dio quinientas fichas de plata a los dos, y yo también sabía ganar; pero el cuñado sabía perder. El primer o segundo día perdió trescientas; yo pedí una nota para retirarme. El cuñado duplicó las fichas, y así durante varios días: cuando el cuñado ganaba, yo perdía; cuando yo ganaba, el cuñado perdía. Hasta perder mil doscientas en total. Ya no querían pagarés; querían propiedades. Yo no sabía qué propiedades decirles. El cuñado dijo: "El jardín al oeste de Shunchengmen —yo sé las lindes; cédelo provisionalmente." Yo no quería; todo el mundo gritaba y no me dejaban salir. El cuñado dijo: "Que pierdas una propiedad de mil taeles como deuda de mil doscientos, ya es un buen negocio." En el momento de firmar me dijeron que "no valía tanto." Firmé además un pagaré de cien taeles; el cuñado salió de fiador; sólo así pude escapar.» La señora Xie dijo: «Muy bien. El cuñado y el comandante Lu se confabularon para tenderte una trampa. Ahora el jardín ya está en manos de la casa Lu.» El joven Wang dijo: «¿Tan deprisa? Yo firmé en blanco.» La señora Xie dijo: «¡Necio! ¡Pródigo! Tu padre lo compró por mil cuatrocientos taeles y encima construyó y reformó; en total dos mil. Tú lo pierdes por mil doscientos, y además firmas un pagaré de cien taeles.» «¡Maldición! ¡Engendrar un hijo tan pródigo, que has dejado que hasta este nido te lo jueguen!» El joven Wang dijo: «Fue el cuñado quien me tendió la trampa.» Entró antes en la habitación y estuvo disputando toda una noche con su esposa; su esposa, muy indignada, se colgó de una soga.

Lloran al necio bobo que se pierde;
se lamenta la mujer de corta vida y suerte desdichada.

Este asunto había sido organizado de principio a fin por el cuñado en connivencia con otros para halagar al comandante Lu, engañando a ese hijo estúpido. Pero sin esperarlo, la señora Xie lo descubrió; en casa había escándalo, y la situación llegó hasta que la esposa se intentó ahorcar. El cuñado vino apresurado a aprovechar la ocasión para armar bronca. Pero entró y vio a su hermana sana y salva sentada en la habitación, que le dijo: «Hermano, no es la casa de él; él no aprende bien, y encima tú tienes que ir a instruirle y guiarle —¿cómo puedes confabularte con otros para tenderle una trampa? Eso no es lo que hace un pariente.» El cuñado puso cara seria y dijo: «¡Qué absurdo!» Entonces el joven Wang entró de golpe a la habitación y dijo: «¡Sinvergüenza infame! ¿Cómo te confabulaste con otros para tenderme la trampa del juego? Dos mil taeles de propiedad convertidos en mil doscientos; y encima sigo siendo yo el que sale perdiendo. ¡Tú que has recibido la protección del comandante Lu, usándola para toda la vida! ¡Animal semejante, no pongas más los pies en esta casa, fuera, fuera!» Y ya llegaba también la señora Xie diciendo: «Basta. El jardín ya está en manos del comandante Lu sellado. ¿A quién le mandaste salir a entretenerse? A esa gentuza. Con ese dinero que traías.» Se volcó otra vez sobre el cuñado. Éste, entre la vergüenza y la rabia, dijo: «Esta puerta ya no vale nada; con cien taeles ya no hay negocio. A partir de ahora, que hagan ellos solos.»

Confusos como moscas y perros,
persiguen con afán el menor aroma de carne.
Saben sólo que el poder puede usarse;
ni piensan ya en la carne y la sangre.

Estos dos asuntos habían sido tramados por el comandante Lu y el cabo Xu. La primera vez usaron a los parásitos; la ganancia de la propiedad fue a parar a esos parásitos y al falso sobrino de Zhu Ning. La segunda vez usaron al cuñado; la ganancia de la propiedad fue a parar al cuñado y a los demás tahúres. El cabo Xu también recibió su porción en ambas ocasiones. Por eso el cuñado vino a ver al cabo Xu y dijo: «El comandante Lu selló la habitación de mi cuñado. El cuñado me está insultando, amenaza con denunciarme por la trampa del juego y con exponer que el comandante Lu se ha quedado con la propiedad; a mi hermana la ha empujado hasta el borde del suicidio. Ahora en la guardia voy a presentar una denuncia contra él. Mi cuñado teme los pleitos judiciales; la señora Xie quiere guardar las apariencias y no quiere ir a los tribunales. Seguramente vendrán a ceder, y de paso le enviarán al comandante Lu el jardín de Pingzi, y de ello también nosotros sacaremos unos mil taeles para dejarlo estar.» Escribió una denuncia falsa: que había construido habitaciones en violación de las normas; que explotaba una guarida de prostitutas; que había violado a su padre; que al irritarse con la esposa que le impedía actuar, junto con su madre le había obligado a ahorcarse. El cabo Xu lo llevó al tribunal; fue admitida; se mandó al cabo Xu a ejecutarla.

El corazón es un barranco profundo y sin fondo;
utiliza al halcón como siervo y ejecutor.
Un solo papel como el fuego;
la colina de la montaña Kun arde, y el jade y la piedra se queman juntos.

En general, cuando llegan los ejecutores de la orden, antes de llevar presa a nadie, primero hablan del dinero. Ese cabo Xu, que tenía en mente una gran maniobra, no habló de dinero; sólo cogió al joven Wang como un halcón que atrapa a un ganso, y lo metió en la posada oficial. Con tanta aparatosidad, la familia no sabía qué había pasado; los gastos de los ejecutores, los gastos del tribunal, el dinero oficial —todo podía negociarse. Dejaron al joven Wang en la posada, comiendo el rancho a seis partes de gasto diario, sin ver a ningún pariente. La señora Xie sabía que no había ningún asunto grave —no era más que una maniobra de extorsión; calculó que sin esfuerzo podría librarse. Si la apretaban demasiado, abriría la boca pidiendo mucho. Y de momento dejaría el asunto enfriar; al mismo tiempo, también le daba una lección al hijo para que en el futuro tuviera miedo y no corriera por ahí. Esperó un día. El cabo Xu temía que se dilatara la maniobra y vino a pedir a la señora Xie que fuera al tribunal. Si la señora Xie hubiera dicho «Yo soy familia de funcionario y no salgo», él habría ganado. Pero la señora Xie, inesperadamente, se envolvió la cabeza en un pañuelo negro, se puso una blusa azul y zapatos viejos y dijo: «Vamos.» El cabo Xu se llevó un susto; no tuvo más remedio que dar marcha atrás y dijo: «Señora, el señor que está al frente es el que ha presidido el tribunal. ¿Cómo puede la señora salir en persona? Las dos partes son parientes; si lo hablan entre ellos, con un poco de arreglo ya está.» La señora Xie dijo: «Los tiempos cambian. Antes era la señora; ahora soy una mujer acusada. ¿Cómo no voy a ir?» Llamó un pequeño palanquín; el cabo Xu no tuvo más remedio que acompañarla al tribunal. El cabo Xu fue arreglando el asunto: «¿Quién no ha recibido en alguna ocasión los favores del señor?» Quería sacar dinero; haciéndose el bueno y el malo gastó también ciento y pico taeles.

El que antes presidía aquel estrado,
los árboles sobre su tumba ya son altos.
Ya no queda nada de su antigua influencia;
apenas alcanza para evitar los empujones y los gritos.

El comandante Lu tomó asiento en el estrado; hicieron pasar a los acusados; en la puerta los guardias gritaban. Con los tornillos de apretar los dedos y los cepos para las piernas tirados por el suelo, el joven Wang rompió a llorar aterrado: «Madre, estoy perdido; hoy voy a morir.» La señora Xie, también arrodillada en el suelo, le dijo a él: «¿Cómo esperas no morir? Tu padre presidió este estrado y no sé cuántas injusticias cometió; hoy la represalia recae sobre ti. ¿Todavía quieres vivir?» Lo dijo en voz muy alta y clara. El comandante Lu, con el rostro severo, estaba a punto de actuar desde arriba; pero al escuchar estas palabras, al mencionarse al padre —que en su día había hecho grandes favores al comandante Lu—, y al decir que el padre cometió injusticias, siendo que hoy el asunto también era difícil de calificar como justo: el comandante Lu, involuntariamente, sintió remordimiento en su conciencia. Fingiendo preguntar al cabo Xu: «¿Quién es esta gente?» El cabo Xu respondió: «La señora del finado señor Wang.» El comandante Lu dijo: «Levantaos.» La señora Xie se puso de pie. El comandante Lu dijo: «Las habitaciones en violación de normas, la explotación de la guarida de prostitutas, la violación del padre, el empujar a la esposa a la muerte —¿qué hay de todo eso?» El joven Wang no supo responder ni una sola palabra. Fue otra vez la señora Xie quien dijo: «Las habitaciones —sólo tenemos dos; ya las entregamos a otro. La explotación: ¿quién es el perjudicado? La violación del padre: cuando el padre murió, el hijo tenía sólo doce años; las dos concubinas ya se habían ido a sus casas para volver a casarse. En cuanto a empujar a la esposa —la esposa está ahora mismo en casa.» El comandante Lu, escuchando su argumento de estricta lógica, pensó además: «De tres jardines ya he conseguido dos; ¿cómo puedo aprovechar la ocasión para presionarle por el tercero? En conciencia no me es posible.» No tuvo más remedio que soltar el caso y decir: «Esta denuncia parece falsa. Pero la hermana también se llegó a ahorcar, no sin motivo. Marchaos; lo anularé.»

Las palabras sobre la justa represalia hicieron reflexionar,
y sacudieron profundamente el corazón de ese lobo y ese tigre.
Pronto refrenó su naturaleza codiciosa y cruel,
y lleno de temor, ya no se atrevió a seguir avanzando.

En casa, la señora Xie le dijo: «Él y tú sois hijos de un comandante del mismo rango. Él está sentado y tú estás arrodillado —y encima me has arrastrado a mí. ¿No te da vergüenza? Ahora ya has visto cómo son tus parientes y amigos —todos sin excepción estaban para engañarte.» El joven Wang también se arrepintió y recogió el corazón. En casa, la señora Xie misma le enseñó a leer y a escribir; además usó dinero para heredar el cargo de guardia imperial de mil hombres al que tenía derecho, quedando de este modo como colega del comandante Lu en el mismo tribunal; también pudo conservar un jardín. En cuanto al comandante Lu, aunque gozó del favor imperial y llegó hasta el grado de «protector del Estado» con el cinturón de jade, también tuvo sus buenos años de felicidad. Pero tras su muerte, alguien le acusó de crímenes y corrupción; hasta el punto de que le fueron confiscados y arrebatados sus títulos y propiedades. Esos dos jardines volvieron a caer en manos de quién sabe quién. Los que usan el poder para arrebatar a otros, al final también lo pierden.

Pienso que en este episodio: el guardia Wang abrió la grieta con sus jardines y huertos; el comandante Lu usó el poder para arrebatar la propiedad ajena sin llegar a disfrutarla. Todo ello debería despertar el corazón de quien quiere convertirse en buey y caballo de sus hijos y nietos. En cuanto al joven Wang: fue un necio que cayó en la trampa. Sus amigos y parientes eran todos enemigos en el mismo barco —¡cuánto peligro e imprudencia! Para conducirse en la vida no puede uno dejar de ser perspicaz; para tratar con la gente no puede uno dejar de ser cauto y prudente.
