第十一章　写本

行方不明のミイラという話題がこれほど絶えず浮かび上がるのは、確かに奇妙なことだった。それが消えて、イングランドに持ち込んだ男も死んだとなれば、もうそれ以上何も言われないと思われてもよかった。しかしブラドック教授は自分の損失をひっきりなしに嘆き——それはもっともなことだが——ボルトン未亡人の母親アンもミイラが発見される可能性についてしきりに話した。発見されれば息子を絞め殺した犯人の名前がわかると期待していたから。今やドン・ペドロ・デ・ガヤングスが現れ、このペルーの文明の奇妙な遺物が彼の父親から盗まれたという不思議な情報をもたらした。どうやら運命は失われたミイラの件を収束させるつもりはなく、やがてシドニー・ボルトンの死の謎も解ける大団円へと向かって動いているようだった。しかし、表面上は、真実が明らかになる見込みはないように見えた。

もちろんドン・ペドロがミイラがかつて父親のものだったと発表すると、全員がそれがどのように盗まれたかを聞きたがった。ガヤングス家はリマに住んでいて、インカ・カサスの防腐処理された遺体はマルタに住む紳士から購入したものだった。それでは、どうやって海を渡ったのか、どうしてドン・ペドロはその所在を知ったのに、行方不明の財産を確保するのに手遅れになったのか? ジャシャー夫人はとりわけこれらのことを知りたがり、ルーシーにその理由を説明した。

「ねえ、あなた」と彼女はドン・ペドロがガートリーに到着した翌日に少女に言った、「あの嫌なミイラの過去を知れば、その厄介なものを手に入れたかった人物の手がかりが得られるかもしれない。そしてこの恐ろしい犯罪者を追い詰めることができる。彼が見つかれば、ミイラもまた確保できるかもしれない。私がそれをあなたのお父さんに返すことができれば、感謝して彼は確かに私と結婚してくれるでしょう。」

「あなたは犯人が男だと思っているようね」とルーシーが乾いた口調で言った。「でも、セイラーズ・レストのシドニーの部屋の窓越しに話しかけた人物が女性だったことをお忘れですよ。」

「老女よ」とジャシャー夫人が生き生きと強調した。「確かに。」

ルーシーは反論した。

「エリザ・フライトは女性が老いているか若いかは言わず、ただ暗い服と頭を覆った暗いショールをまとっていたと述べただけです。それでも、この謎の女性は何らかの形で殺人に関与していた。そうでなければシドニーに話しかけるはずがない。」

「理解できないわね。まるでボルトンさんが殺されることを予想していたかのように話しているけれど。私は不明の人物による計画殺人という評決を支持します。真実は、どこにあるとすれば、ミイラの過去に。」

「それについては何も発見できないわ。」

「ドン・ペドロが言ったことをお忘れよ」とジャシャー夫人が急いで言った。「ミイラは彼の父から盗まれたと。彼が何を言うか聞きましょう。手がかりが見つかるかもしれない。教授があの緑のミイラを取り戻してほしい。その理由はあなたもご存知の通りです。ところで、今夜夕食にいらっしゃれますか?」

「ええ、どうかしら。」ケンダル嬢は躊躇した。「アーチーが今晩寄ると言っていたので。」

「ホープさんにもお声がけしますよ。ドン・ペドロが来て、娘さんも。もちろんフランク卿も若い女性の後に続くでしょう。六人でのパーティになります。夕食後はドン・ペドロにミイラがどのように盗まれたかの話をしてもらいましょう。」

「お気が向かないかもしれません。」

「いや、そうは思わないわ」とジャシャー夫人がすぐに言った。「ミイラを取り戻したいのだから、話し合えば何か道が見えてくるかもしれない。」

「でもドン・ペドロはそれがお父さんに返ることを望まないでしょう。」

ジャシャー夫人はふっくらした肩をすくめた。

「お父さんとドン・ペドロで自分たちで解決できます。私が望むのはミイラが見つかること。確かに教授が購入によって所有権を持っていますが、盗まれたのですから、このペルーの紳士は権利を主張できる。どうかしら?」

「行きます。アーチーも」とルーシーが承諾した。彼女はこの件に興味を持ち始めていた。「ちょっとロマンチックな話ですね。」

「犯罪的よ、あなた、犯罪的」とジャシャー夫人が立ち上がりながら言った。「私としては関わりたくない話。でも」——彼女は笑った——「なぜやっているかはわかってるでしょ。」

「夫を得るのにこれほど苦労しなければならないなら」とルーシーがやや辛辣に言った、「一生独身でいるでしょうね。」

「私のように孤独だったら」とふっくらした未亡人が言い返した、「面倒を見てくれる男性を確保しようと最善を尽くすでしょう。若くて見栄えのいい夫が望ましい——たとえばフランク・ランダム卿のような——でも贅沢は言えないから、老齢と有名な科学者と、もしかしたら爵位という可能性で我慢しなければ。では今夜七時に——一分も遅れずに」と彼女は招待客の歓迎の準備のために急いで立ち去った。

ブラドック教授の兄がまだ長い間生きるかもしれず、その場合未亡人は長年待たなければならないのに、ジャシャー夫人がブラドック夫人になるために多大な苦労をしているとルーシーは思った。しかし少女はジャシャー夫人をある程度同情していた。付き合いやすい人柄で社交的なのに、孤立したコテージでの多少孤独な生活を余儀なくされているのだ。孤独から逃れようとして天地をひっくり返そうとしているのも無理はない。またケンダル嬢は未亡人を親しい友人にしたいとは思わなかったが、嫌いでもなく、しかもブラドック教授のかなり立派な妻になるだろうとも思っていた。こう考えて、ルーシーはドン・ペドロに行方不明のミイラについて知っていることすべてを話させることでジャシャー夫人の計画を後押しすることに全く異存がなかった。

こうして七時に六人がジャシャー夫人の小さなピンクの居間に集まった。全員を食堂に座らせるには巧みな采配が必要だった。食堂は居間よりほんの少し広いだけだった。それでもジャシャー夫人はうまく客人たちを食卓の周りに収め、座ってしまえば、夕食があまりに素晴らしかったので、窮屈さなど誰も感じなかった。女主人である未亡人は食卓の上座に、最年長の男性であるドン・ペドロは下座に、そしてフランク卿はドンナ・イネスと一緒にアーチーとルーシー・ケンダルの向かいに座った。食事の給仕はジェインがよく訓練された腕前でフットマンと執事を兼ねて見事にこなした。ルーシーはコカツーをワインを回す係として提供したが、未亡人はかわいいしかめ顔で断った。

「あの黄色い頭を持つ恐ろしい生き物は身震いがするわ」と彼女は言った。

地区の孤立した場所にあることと、ジャシャー夫人の限られた収入を考えると、食事は本当に素晴らしいもので、よく調理され、よく給仕され、食卓はさまざまな料理を迎えるための祭壇のように整えられていた。ジャシャー夫人は冒険家としてどんな人物であれ、立派な家政婦であることは確かで、ルーシーはもし本当にブラドック夫人になれば、教授は残りの科学的人生を豊かに過ごせると予見した。食事が終わると未亡人は上等な葉巻の箱と紙巻きたばこの箱を出し、それから紳士方を残してワインを飲ませ、二人の若い友人を連れてデリケートな話をするために小さな居間へ行った。ジャシャー夫人の規則正しい方法という意味で、限られたスペースにもかかわらず、すべてが時計仕掛けのように進んだと言ってよかった。同様に、未亡人は会話の球を活発に転がし、普通の夕食会では珍しい友好の精神を引き出し、素晴らしい女主人であることを証明した。

夕食中、ジャシャー夫人はミイラという話題を控えていた。それが食事の口実だったが、紳士方が満腹で機嫌よく居間に入ってくると、彼女はドン・ペドロの探索のことを示唆した。夜は寒く、ペルーの紳士は熱帯から来た人なので、石炭の火のそばのよく詰め込まれたアームチェアに落ち着かせ、ジャシャー夫人は自ら香り高いコーヒーを手渡した。そこにバニラ豆を入れて一層美味しくしたもので、良い葉巻と一緒に——女性方が紳士に喫煙の許可を出したので——ドン・ペドロは非常に幸福で楽な気分になり、仲間を心地よくする能力についてジャシャー夫人を温かく褒めた。

「すべてが快適です、マダム」とドン・ペドロは立って鄭重なお辞儀をしながら言った。実際、外国人があまりにも感じよかったので、ジャシャー夫人は一瞬、くそまじめな科学者を捨ててリマのスペイン系夫人になる夢を見た。

「お世辞をおっしゃるのね、ドン・ペドロ」と彼女は、客のスペイン系という出自に敬意を表して全く不必要な扇を振りながら言った。「本当に、私の貧しい小さな家を気に入っていただけて嬉しいわ。」

「恐縮ですが、マダム、こんな宝石を収めた宝箱となれば、どんな家も貧しくはありません。」

「ほら!」とルーシーがジャシャー夫人が赤面してはにかむのを見ながら若い男性たちにやや皮肉っぽく言った。「どんなイングランド人がこんなお世辞を言えるかしら? ジョージ王朝時代を思い出させますね。」

「今の私たちは父の時代よりもずっと地味だ」とホープが微笑みながら言った。「ランダムが少し考えれば何か気の利いたことを言えるはず。さあ、ランダム。」

「夕食後ではその苦労に脳みそが追いつかない」とサー・フランクが言った。

ドンナ・イネスは何も言わず、部屋の隅で静かに微笑みながら座り、際立って美しい様子だった。若いルーシーはかわいく、ジャシャー夫人はなかなか見栄えのする未亡人だったが、スペインの女性の堂々とした美しさにはどちらも及ばなかった。彼女はジャシャー夫人の安っぽい飾り物の中で真の女王のように微笑み、熱烈に恋しているフランク卿は彼女の顔から目を離せなかった。

しばらくの間会話は軽薄で、シェイクスピアと音楽のグラスという種類の話だった。それからジャシャー夫人は——良い夕食が何気ない話に浪費されてはならないという考えの——遅い惨劇への巧みな言及によってミイラの話題を持ち出した。特徴的なのは、彼女がドン・ペドロに直接話しかけず、ルーシー・ケンダルに向けて言葉を向けたことだ。

「お父さんがあのミイラを持って戻ってこられればよいのですが」と彼女は言った。

「探しに行ったとは思えませんけれど」とケンダル嬢が無頓着に答えた。

「でも、一千ポンド近く払ったのですから、絶対に取り戻したいはずですわ」とジャシャー夫人がうまく驚きの演技をして言った。

「ええ、もちろん。でもロンドンで探すはずはありませんわ。」

「ブラドック教授はミイラを探しに行ったのですか?」とドン・ペドロが尋ねた。

「いいえ」とルーシーが答えた。「大英博物館のエジプト部門で調査をしています。」

「いつ戻られる予定ですか?」

ルーシーは肩をすくめた。

「わかりません、ドン・ペドロ。父は気分で来たり行ったりします。」

スペイン系の紳士は考え深げに火を見つめた。

「教授が戻ったときにお会いできれば嬉しいですね」と彼はよく通る、ゆっくりとした英語で言った。「このミイラへの私の関心は深いのです。」

「あら」とジャシャー夫人が言った。不必要な扇で白い頬を隠しながら、冗談を試みて。「ミイラは親戚ですか?」

「そうです、マダム」とドン・ペドロは真面目に、そして意外な返事をした。

これには当然、全員が驚いた顔をした——ドンナ・イネスを除いて。彼女は相変わらず固定した微笑みを保っていた。ジャシャー夫人はこれを心に刻み、若い女性はあまり知的ではないと判断した。その間ドン・ペドロは周りを一瞥してから話を続けた。

「私の血管には王家のインカ族の血が流れています」と彼は誇りを持って言った。

「ほう!」と未亡人は独りごとを言った。「それなら、イングランド的でない色彩への愛の説明がつくわね」、それから声を上げた。「すべてお話しください、ドン・ペドロ」と彼女は懇願した。「私たちはここでは普通あまりにも退屈なので、ロマンチックな話は大いに心を弾ませます。」

「あまりロマンチックとは言えないかもしれません」とドン・ペドロが丁寧な微笑みで言った。「退屈でなければ——」

「まったく!」とアーチーが言った。ミイラについて言われることを聞きたいのはジャシャー夫人と同じくらいだった。「さあ、皆が耳を傾けています。」

ドン・ペドロは再びお辞儀し、深く入り込んだ目で再び周りを見渡した。

「インカ・カサスは」と彼は言った、「古代ペルーの衰退した支配者の一人でした。スペインによる征服の際、インカ・アタワルパはピサロに殺されました——おそらくご存知でしょう。インカ・トパルカが傀儡王として後を継ぎました。彼も亡くなり、チャルクチマという土着の首長に殺されたとも疑われました。それからマンコが後継ぎとなり、歴史家はペルーの最後のインカとみなしています。しかし彼は最後のインカではありませんでした。」

「それは新しい情報ですね」とランダムがのんびりと言った。「では最後のインカは誰ですか?」

「今や緑のミイラになっている人物です。」

「インカ・カサスですね」とルーシーが恐る恐る言った。

ドン・ペドロは鋭く彼女を見た。「その名前をどうして知っているのですか?」

「今おっしゃいましたもの。でも、それより前に父がそれを言うのを聞いたことがあります」とルーシーは彼の口調の鋭さに驚きながら答えた。

「教授はどこでその名前を知ったのですか?」とドン・ペドロは不安そうに尋ねた。

ルーシーは首を振った。

「わかりません。でも、お話の続きをどうぞ」と彼女は子供のような素直な好奇心で続けた。

「ぜひ」とジャシャー夫人が熱心に耳を傾けながら求めた。

ペルー人は数分間考え、コートのポケットに手を入れ、やや褪せた紫のインクで奇妙な文字が走り書きされた変色した羊皮紙を取り出した。

「以前にこれを見たことがありますか?」と彼はルーシーに尋ねた。「または、これに似た写本を?」

「いいえ」と彼女は前に身を乗り出してその羊皮紙を注意深く調べながら答えた。

ドン・ペドロはまた周りに探るような目を向けたが、全員が写本を見たことがないと否定した。

「これは何ですか?」とサー・フランクが好奇心旺盛に尋ねた。

ドン・ペドロは写本をポケットに戻した。

「インカ・カサスの防腐処理についての記録で、私の先祖にあたる彼の息子が書いたものです。」

「では、あなたはこのインカの子孫なのですか?」とジャシャー夫人が熱心に言った。

「そうです。権利があれば、私がペルーを統治すべきでした。しかし現実には、私はお金がほとんどない貧しい紳士です。だからこそ」とドン・ペドロは力を込めて付け加えた、「偉大な先祖のミイラを取り戻したいのです。」

「それはそんなに価値があるのですか?」とアーチーが突然言った。ミイラが盗まれた理由を何か考えていた。

「そうですね、それ自体は考古学者にとってはともかく、大した価値はありません」とドン・ペドロが答えた。「でも父から盗まれた経緯をお話しした方がいいでしょう。」

「続けて、続けて」とジャシャー夫人が叫んだ。「とても面白い話です。」

ドン・ペドロはこれ以上前置きなしに話に入り込んだ。

「インカ・カサスはアンデスの奥地、彼の国を征服した残酷な人々から離れた場所に住んでいました。彼は死んで埋葬されました。この写本——」彼はポケットに触れた——「は彼の息子によって書かれたもので、儀式、埋葬場所の詳細、そしてミイラと一緒に埋葬された宝石のリストも記されています。」

「宝石」とホープがつぶやいた。「そうかと思った。」

「インカ・カサスの息子はスペイン人女性と結婚してスペイン人と和平を結びました。クスコに住むようになり、写本では明かされない何らかの理由で、父のミイラを一緒に持ってきました。しかし写本は何年も紛失し、私の家族——デ・ガヤングス家——が貧しくなっても、インカ・カサスの遺体の中に莫大な価値の大きなエメラルドが二つ隠されていることを知る者はいませんでした。王家の先祖のミイラは神聖なものとして崇拝されていました。その後、私の家族はリマに移り住み、今も私は古い家に住んでいます。」

「しかし、どうしてミイラがあなたから盗まれたのですか?」とランダムが好奇心旺盛に尋ねた。

「今そこに行くところです」とドン・ペドロは割り込みに眉をひそめながら言った。「その時私はリマにいなかったのですが、貴重なミイラを盗んだ男には会ったことがありました。」

「スペイン人でしたか?」

「いいえ」とドン・ペドロがゆっくりと答えた、「ヴァザという英国人の船乗りでした。」

「ヴァザはスウェーデン語の名前です」とホープが批評的に言った。

「この男は英国人だと言い、確かに英国人のように話していました——外国人の私が判断できる限りでは。その当時、私が若かった頃、ペルーでは内戦が荒れ狂っていました。父の家は略奪され、父が難破してカヤオに漂着したときに手厚くもてなしたこのヴァザが、インカ・カサスのミイラを盗みました。父は悲嘆で亡くなり、ミイラを取り戻すよう私に言い残しました。不幸な祖国に平和が戻ったとき、崇拝されていた先祖の遺体を取り戻そうとしました。しかしすべての捜索は無駄で、ヴァザは姿を消し、何らかの理由で防腐処理された遺体を国外に持ち出したと考えられました。ミイラが失われたとき、思いがけずに写本を手に入れました。インカ・カサスの葬儀の儀式が詳しく記されていて、二つのエメラルドのことを知ると、当然ミイラを発見して宝石によって没落した運命を立て直したいという気持ちが強まりました。しかし、言ったように、すべての捜索は無駄で、その後私は結婚し、残っている財産で落ち着こうと思いました。何年もリマで静かに暮らしていたのですが、妻が亡くなりました。それで娘と一緒にヨーロッパを訪問することにしました。」

「ミイラを探しに?」とアーチーが熱心に尋ねた。

「いいえ。それを見つける望みはすべて捨てていました。しかし偶然が手がかりを与えてくれました。ジェノバで新聞を見ると、緑の箱に入ったミイラ——しかもペルーのミイラ——がマルタで売りに出ていると書いてありました。すぐに問い合わせをしました。これが長年失われていたインカ・カサスの遺体だと思って。しかし、すでにブラドック教授に売られてダイバー号でボルトン氏がイングランドへ持ち帰った後で、手遅れでした。偶然がミイラの所在を示し、またジェノバで私をフランク・ランダム卿——」ドン・ペドロは準男爵に向かってお辞儀した——「と引き合わせました。そしてブラドック教授を知っているとわかったので、彼の紹介の申し出を有り難く受けました。それでここへ来たのですが、ミイラがまた失われたと聞かされるだけでした。以上です」とペルーの紳士は劇的に腕を振った。

「奇妙な話だ」とアーチーが最初に口を開いた。「謎の少なくとも一部は解けたことは確かですね。」

「何が解けたの?」とジャシャー夫人が素早く尋ねた。

「ミイラがエメラルドのために盗まれたことを示しています。」

「失礼ですが、それは不可能です」とドン・ペドロが細い体を引き伸ばして言った。「ミイラが死んだ手に二つのエメラルドを持っているのを知っていたのは私だけです。そして私も数年前に写本から初めてそれを知ったのです。」

「確かにその異議はある」とホープが落ち着いて答えた。「しかし、処分が難しい非常に珍しいミイラを盗むためにあえて首をかけるとはなかなか信じがたい。しかし犯人がエメラルドのことを知っていれば、宝石は比較的簡単に処分でき、追跡されにくいので、手に入れるために多くのことをしようとするでしょう。」

「それにしても」とランダムが顔を上げて言った、「どうして犯人が宝石が包帯の中に巻かれているとわかったのか見当がつかない。」

「ふむ!」とホープがデ・ガヤングスを見ながら言った。「お話の写本のコピーが一つ以上あるのではないでしょうか。」

「私の知る限りでは。」

「ヴァザが写したかもしれない。」

「いいえ」とドン・ペドロは首を振った。「スペインの神父がインカ・カサスの息子——それを書いた——にラテン語を教えたので、ラテン語で書かれています。ヴァザがラテン語を知っていたとは思いません。また、もしヴァザが写本を写していたなら、宝石を取るためにミイラを解体していたでしょう。さて、新聞の広告にはミイラの包帯が無傷であると書いてあり、また緑の箱も同様に無傷でした。いいえ」とドン・ペドロは断言した、「ヴァザも実際に誰も、この写本のことを知らなかったという意見に完全に同意します。」

「その船乗りを見つけるのが一番だと思います」とジャシャー夫人が示唆した。

「それは」とデ・ガヤングスが言った、「不可能です。彼がミイラとともに姿を消してから二十年になります。ブラドック教授が戻ったらその方と話し合うまで、このことは保留にしましょう。」 そして実際そうした。
