第十五章　告発

ドン・ペドロもブラドック教授も宝石の消失に驚き怒ったが、ホープはあまり驚いた様子を見せなかった。殺人の事実を考えれば、これはまさに予想していた通りのことだった——ただし、事後にして賢明だったことは認めなければならないが。

「棺を開ける直前に教授がおっしゃった言葉を振り返ってみてください」と彼は最初の驚きが収まった後で言った。

「言葉！言葉！」とブラドックは機嫌が悪く言い返した。「どんな言葉ですか、ホープ？」

「木乃伊だけのためには誰も殺人を犯さないだろう、そしてそれをジャシャー夫人の庭に置き去りにするはずがない、とおっしゃいました。それに、エメラルドの安全について疑いがあるから売り戻すことに同意したとも」

教授は頷いた。

「そうだ、そうだ。言ったことは守ります」と彼は言い返した。「特に、自分が正しい予言者だったことを証明した以上。お二人でご覧いただけます」と彼は荒らされた棺に向けて手を振った。「哀れなシドニーはエメラルドのために殺されたに違いありません。問題は誰が殺したかです」

「宝石のことを知っていた人物です」とドン・ペドロがすかさず言った。

「もちろん。しかし、誰が知っていたのか。私は写本について教えていただくまで知りませんでした。ホープ君は？」と教授はアーチーの顔を探るように見た。

「私を疑うつもりですか？」と若い男はかすかな笑みを浮かべながら尋ねた。「教授、先日の夜ドン・ペドロが私とランダム、それから女性たちに話すまで、遺体とともに埋葬されたものについては何も知りませんでした」

ブラドックはアーチーの明らかに軽い態度が気に入らず、苛立ちながらデ・ガヤンゴスに向き直った。

「この写本の内容を知っている人が他にいますか？」と彼は苛立ちながら尋ねた。

ドン・ペドロは顎を撫でて地面をぼんやり見つめた。

「ヴァサが知っているかもしれません」

「ヴァサ？ヴァサ？ああ、そうだ。三十年前にリマであなたの父親から木乃伊を盗んだという船乗りですね。ばかな！ばかな！ばかな！ この写本はラテン語で書かれていると言ったでしょう、明らかに中世の修道僧のラテン語で、最悪の類です。あなたの船乗りには読めないし、写本の価値も分からないでしょう。分かっていたなら持ち去っていたはずです」

「先生」とペルー人は丁寧に言った。「父は写本の翻訳、あるいは少なくとも写しを作ったのではないかと考えています」

「でも」とホープが口を挟んだ、まだ椅子を跨いで座っていた。「原本の写本は父君がお亡くなりになってから見つかったと言いましたよね」

「まったくその通りです」と相手は躊躇なく同意した。「ただ先日の夜はすべてをお話ししませんでした。写本をクスコで発見したのは父でした。確言はできませんが、写しが作られたと思います。ただ、その写しが単なる書き写しだったのか、実際の翻訳だったのかは分かりません。前者だったと思います。なぜなら、もし翻訳を読んだヴァサが宝石の存在を知っていたなら、木乃伊をパリの収集家に売る前に間違いなく盗んでいたはずだからです」

「そうしたかもしれません」とブラドックは荒らされた遺体を指差して言った。「エメラルドがなくなっているのをご覧ください」

「あなたの助手の殺害者が盗んだのです」とドン・ペドロは冷たく言い張った。

「それは確かではありません」と教授は言い返した。「誰も遺体のためだけに首をかける危険を冒さないとは認めますが」

アーチーは驚いた様子を見せた。

「でも、教授のようなある分野の狂信者は、そこまでする危険を冒すかもしれませんよ」

ブラドックはその生涯で一度だけ、良い意味での返答をした。

「いや、先生。この木乃伊のためでさえ、法律の手の届くところに自分を置くことはしません。他のどんな科学者もそうしないと思います。私たちは世俗的ではないかもしれませんが、愚かではありません。しかし事実として宝石はなくなっており、それが三十年前にヴァサによって盗まれたのか、少し前の哀れなシドニーの暗殺者によるものかは分かりません。そして、それ以上に気にしません。木乃伊をもっと詳しく調べます。数日後にドン・ペドロが千ポンドの小切手を持ってきて先祖を引き取ることができます」

「いや！いや！」とペルー人は慌てて叫んだ。「エメラルドがなくなっている以上、千ポンドを支払う余裕はありません、先生。インカ・カシャスの遺体をリマに持ち帰りたいです。先祖には敬意を示さなければなりません。しかし実際のところ、お金が払えません」

「払えると言ったじゃないですか」と苦り切った教授は彼のいつもの威圧的な様子で怒鳴った。

「認めます、先生。でもエメラルドを売って払うつもりでした——ご覧のように、それは不可能になりました。ですから私の王族の先祖の遺体はお金を用意できるまでここに置かれることになります。そしてフランク・ランダム卿がこの件で助けてくれるかもしれません」

「私の頼みは断ったのに、なぜあなたには助けてくれるんですか？」とブラドックが言い返した。

ドン・ペドロはかつてなく品のある様子で、その高い背丈に身をすっくと伸ばした。

「ランダム卿は」と彼は荘厳に言った。「私の婿になりたいと名乗り出てくださる栄誉に浴しました。娘が彼を愛していますから、結婚を認めるつもりです。しかし、エメラルドが失われたと知った今、フランク卿が教授から木乃伊を買い戻すまで同意しません。娘の手が王族の祖先を純粋に科学的な環境から救い出し、彼女が木乃伊をリマに持ち帰って埋葬するのは当然のことです。それと同時に、先生、私は死者の正当な所有者であり、あなたは木乃伊を無償で引き渡すべきだと言わざるを得ません」

「何、千ポンドを失えというのか！」とブラドックは激しく叫んだ。「いや、そんなことは絶対しません。あなたが木乃伊を欲しかったのは宝石のためで、今それが失われたのだから、呪われた先祖の遺体がどうなろうと構わないのでしょう、そして——」

教授はさらに激しく続けようとしたが、ドン・ペドロが侮辱に怒り始めているのを見たホープが割り込んだ。

「荒れた波に油を注がせてください」と彼は滑らかに言った。「ドン・ペドロはエメラルドが見つかるまで木乃伊を取り戻せません。そういうことなら、エメラルドを見つけて彼が必要なことをできるようにしなければなりません」

「どうやって宝石を見つけるんですか？」とブラドックは不機嫌に尋ねた。

「暗殺者を見つけることによって」

「どうやって見つければいいんですか？」とデ・ガヤンゴスは暗い様子で聞いた。「ピアサイドでできる限りのことをしましたが、手がかりを一つも見つけられません。ヴァサも見つかりません」

「ヴァサ！」とアーチーと教授は二人とも深く驚いて叫んだ。

ドン・ペドロは眉を上げた。

「もちろんです。もし誰かがあなたの助手を殺したとしたら、ヴァサです。彼だけがインカ・カシャスとともに宝石が埋葬されていることを知ることができたんですから」

「でも、親愛なるさん」とホープは気さくに言い返した。「もしヴァサが写本を——翻訳されたかどうかにかかわらず——盗んだなら、三十年が経過している以上、遥か遠い昔にそれを知っていたはずです。その場合、ブラドック教授が最近おっしゃったように、パリの収集家に木乃伊を売る前に宝石を盗んだに違いありません」

「そうかもしれません」とドン・ペドロは頑固に言い、教授も同意のうなり声を上げた。「しかしその点は確かではありません。誰も——この点ではブラドック教授に同意します——単なる木乃伊のためだけに首をかけないでしょう。ですから犯行を犯した動機はエメラルドのはずです。私と死んだ父以外に、その存在を知っていたのはヴァサだけです。したがって、彼が暗殺者に違いない。彼を追い、見つけたら逮捕させます」

「でも三十年後に、その人物を認識できるはずがありませんよ？」とブラドックは懐疑的に言った。

「私は顔に対して王者の記憶力を持っています」とドン・ペドロは平然として言った。「過去にヴァサとはかなり親しくしていました。当時彼は二十歳の若い船乗りでした」

「ふん！」とブラドックは呟いた。「今は五十歳で、三十年で変わっているはずです。絶対認識できませんよ」

「できると思います」とペルー人は滑らかに言った。「彼の目は特別なほど青く、光に満ちていました。また、彼が巻き込まれた街頭の暴動——私も関係していた——での打撲から右のこめかみに傷跡がありました。最後に、紳士の皆さん、ヴァサは父の農場のペオン娘を愛しており、その娘が彼の左手首にペルーの象徴である蛇に囲まれた太陽をタトゥーで入れさせたのです。これらすべての特徴と、いまだかつて私を裏切ったことのない顔への記憶力があれば、その男を見分けることは疑いありません」

「それから？」

「それから逮捕させます」

ホープは四角い肩をすくめた。ドン・ペドロが自慢する王者の記憶力をあまり信じておらず、二十歳の若い船乗りを、間違いなく白髪交じりの老水夫になった五十歳で認識できるとは思わなかった。しかし、ヴァサだけがエメラルドのことを知ることができた以上、彼の推測は正しいかもしれなかった。ただ唯一の疑問は、三十年間も待ってから木乃伊を略奪するだろうかということだった。アーチーはこれらの考えを口にしなかった。議論が無益に長引くだけだからだ。しかし彼は一つの提案をした。

「最善策は」と彼は示唆するように言った。「ヴァサの——おそらく名前を変えているでしょうが——特徴を書いて、懸賞金をつけて警察に渡すことです」

「私はとても貧しい、先生。ここにいる教授が——」

「私は何も出せません」とブラドックは素早く言った。「あなたと同じくらい、あるいはそれ以上に貧しいですから。フランク卿が助けてくれるかもしれません」と彼は皮肉っぽく付け加えた。

「頼みません」とドン・ペドロは高慢に言った。「フランク卿があなたが何の権利も持っていない私の王族の先祖を買い取ることで私の婿になりたいと思うなら、それは構いません。しかし、貧しくとも、自分で懸賞金を出します。デ・ガヤンゴス家の名誉がかかっている以上は。懸賞金はいくらがいいですか、ホープさん？」

「五百ポンド」と教授がすかさず言った。

「多すぎます」とホープが鋭く言った。「まったく多すぎる。懸賞金を百ポンドにしてください、ドン・ペドロ。それでも多くの人を引きつけるのに十分です」

ペルー人はお辞儀をして金額を書き留めた。

「すぐにピアサイドに行き、検死審問を担当したデイト警部に会います」と彼は言った。「その間、教授、どうか私の王族の先祖の遺体をできる限り冒涜しないでください」

「これ以上エメラルドを探しに行くつもりはありません」とブラドックは乾燥した口調で言い返した。「さあ、二人とも出て行って、木乃伊を調べるのを私に任せてください。コカトゥー、この紳士たちを案内して、他の誰も入れないようにしてください」

ドン・ペドロは武士旅館に戻り、起こったことを娘に知らせ、午後にピアサイドに行くつもりだった。その間に、歳月の経過を考慮してヴァサの詳細な特徴を書き出し、右こめかみの傷跡と左手首のシンボルについても説明した。ホープも最新の展開をルーシーに話しに行った。その娘は驚かなかった。彼女も、暗殺者はシドニー・ボルトンを殺した際に木乃伊以上のものを欲しがっていたと信じていたからだ。

「ジャシャー夫人はエメラルドについて知らなかったんですよね？」と彼女は突然聞いた。

「そうです」とアーチーは大いに驚いて言った。「まさかあの悪事に関わっていると疑っているんじゃないですよね？」

「絶対に違います」とすかさず答えた。「ただ、どうして木乃伊が彼女の庭にあったのかが分からないだけです」

「川から運び上げられたんだと思います」

「でもなぜジャシャー夫人の庭に？」

ホープは首を振った。

「分かりません。すべてが謎で、そのままになりそうです」

「私が思うに」と少女はしばらくの間を置いてから言った。「父が木乃伊をドン・ペドロに返して決着をつけるのが一番いい。どうも不運を呼ぶようだから。そうすればジャシャー夫人と結婚してエジプトに行き、女王の墓を探せる」

「昨夜言ったことの後で、ジャシャー夫人が教授と結婚するかどうか、かなり疑わしいですが」

「馬鹿なこと。父は怒っていて思いついたことを口にしただけよ。きっと彼女は怒っているわ。でも今日の午後に会いに行って和解させます」

「教授に女性と結婚してほしいと随分気にかけているね」

「そうよ」とルーシーは真剣に答えた。「あなたと結婚するとき父が安らかに落ち着いていてほしいから。父がジャシャー夫人を妻にすればするほど、私を送り出す準備ができると思う。できるだけ早くあなたと結婚したいのよ。ガートリーも今の生活も飽き飽きしているから」

もちろん、この言葉に対してアーチーにできる答えは一つしかなく、それはキスという形を取ったので、ケンダル嬢にとってはまったく満足のいくものだった。それから二人は未来について話し合い、フランク・ランダム卿とペルーの女性の婚約についても論じた。しかし木乃伊については互いに触れなかった。すっかり煩わされており、謎の解決策も思いつかなかったからだ。

一方ブラドック教授は木乃伊の巻布を調べるという非常に楽しい一時間を過ごしていた。しかし、その喜びは望んだよりも早く断ち切られた。ハイラム・ハービー船長が突然現れたのだ。コカトゥーは——指示通り——できる限り彼を締め出そうとしたが、船乗りは力づくで入り込み、カナカを頭から先に博物館に投げ込んで自分の登場を予告した。

「どういうことだ」と激怒した教授は叫んだ。コカトゥーは怒った顔で立ち上がり、ハービーはいつものチェルートを吸いながら敷居の上に立っていた。「私の財産をそんな乱暴に扱う権利が君にはない！」

「そちらの財産が大人しくしていればいいんじゃないですか」と船長はぞんざいな口調で言い、部屋の中をぶらぶら歩いてきた。「放り出されそうになるのが嫌なら——グレート・スコット！」——この最後の感嘆は木乃伊を目にして飛び出した。

ブラドックはまだ怒っているコカトゥーに脇に退くよう合図し、それから得意げに頷いた。

「これを見るとは思わなかったでしょう？」と彼は尋ねた。

ハービーは椅子に腰を落ち着け、奇妙な目で木乃伊を見ながら口のチェルートを回した。

「こいつはいつ絞首刑にされますか？」

ブラドックは呆然とした。

「誰が絞首刑にされるんですか？」

「これを盗んだ人間です」

「まだ見つかっていません」とブラドックは素早く知らせた。

「じゃあ、どうやって死体を手に入れたんですか」

教授は座って説明した。痩せた長身の船乗りは静かに聞き、時折頷くだけだった。頭のインカの遺体がジャシャー夫人の庭で見つかったと聞いても驚いた様子はなく、特にブラドックが物件の場所を説明したときはそうだった。

「まあ」と彼は引き伸ばして言った。「それが私の髪を逆立てるとは思いません。庭は途中にあったので墓地として使ったんでしょう」

「何の話をしているんですか？」と当惑した科学者は尋ねた。

「あなたの手下を絞め殺して死体をさらって行った男の話です」

「でも誰なのか知らないんです。誰も知りません」

「ゆっくり言ってください。私は知っています」

「あなたが！」ブラドックは跳び上がり、部屋を横切ってハービーの上着の襟をつかんだ。「知っているのか。エメラルドを取り戻せるよう、誰なのか教えてください」

「エメラルド！」ハービーはブラドックの丸い手を取り除きながら、貪るような目で見た。

「ご存知ないですか？もちろんご存知ないでしょう。でも木乃伊と一緒にエメラルドが二つ埋葬されていたんです。そして盗まれました」

「誰に？」

「疑いもなく哀れなシドニーを殺した暗殺者に」

ハービーは床に唾を吐き、日焼けした顔に深い後悔の表情を浮かべた。

「まったく自分は最高の馬鹿ですね」

「どうして？」とブラドックはまた当惑して聞いた。

「考えてみれば」とハービーは木乃伊に語りかけるように言った。「おまえは私の船に乗っていたのに、私は略奪しなかった」

「何！」ブラドックは足を踏み鳴らした。「窃盗を犯すつもりだったのか？」

「窃盗なんかじゃない」と返事が来た。「死者から略奪しても盗みじゃない。死体には宝石なんて何の役にも立ちません。マルタから旧ダイバー号で運んだとき、木乃伊が宝石屋のようなものだったと知っていたら、すぐさまその木乃伊に飛びついていましたよ。はあ！二つのエメラルドを知らなかったとは。自分を蹴りたいですよ」

「君は悪党だ」と驚愕した教授は呟いた。

「ああ、くだらない！」と洒落た返しが来た。「もういい。盗みに殺しまで加えたあのスマートな紳士より悪くはないですよ」

「ああ！」ブラドックはゴム毬のように椅子から跳ね上がった。「殺しを犯した人物を知っていると言っていましたね」

「まあ」とハービーはまた引き伸ばして言った。「知ってもいるし、知らなくもある。つまり、疑いはありますが、裁判官の前で証言できるほど確かではないということです」

「ボルトンを殺したのは誰ですか？」と教授は猛然と聞いた。「すぐ教えてください」

「価値のある話にしてくれなきゃ話しません」

「ドン・ペドロがしてくれます」

「あの腹の黄色い野郎。あいつが何の関係があるんですか？」

「木乃伊は彼のものだと今告げましたよね。彼は木乃伊を見つけるためにヨーロッパに来た。エメラルドを欲しがっていて、暗殺者の発見に百ポンドの懸賞金を出すつもりです」

ハービーはさっと立ち上がった。

「すぐにやります」と彼はドアへとぶらぶら歩きながら言った。「あなたがドンが泊まっていると言うあの古い旅館に行って、見つけ出します。取引しましょう」

「でもボルトンを殺したのは誰ですか？」とブラドックはドアに走ってハービーの上着をつかみながら尋ねた。

船乗りは小柄なぷっくりした男の不安そうな顔を下から厳しい笑みで見下ろした。

「教えましょう」と彼は言った。「私が仕掛けに乗らない限り、件の筋を解き明かせないんだから。いや、ミスター、この曲芸の中で美しい少年は私だ」

教授は不安のあまり痩せた船乗りを揺さぶった。

「誰ですか？」

「ボルトンと一緒に到着した日のまさにあの午後、私がテムズ川に停泊しているとき船に乗り込んできた、あの気位の高い貴族のことですよ」

「誰のことですか？」とブラドックはますます当惑して尋ねた。

「フランク・ランダム卿です」

「何！彼がボルトンを殺して私の木乃伊を盗んだのか？」

「要塞への途中でジャシャーの庭に隠したのも。やったと思いますよ」

教授は腰を下ろして恐怖に目を閉じた。再び目を開けたとき、ハービーは去っていた。
