第十六章　再び写本

だが教授はハービー船長に完全な情報を語らせずに逃がすつもりなど毛頭なかった。ヤンキーの船長が玄関の扉に辿り着く前に、ブラドックはその踵に張り付き、ネズミイルカのように荒く息を吐きながら追いかけた。

「戻れ、戻れ。何もかも話せ」

「お断りだな」と船乗りは言い、ブラドックの手を振り払った。「あんたじゃ金を出せない。ドンのところへ行くか、ピアサイドのデイト警部のところへ行く」

「だがフランク卿は無実のはずだ」とブラドックは主張した。

「それはご自分で証明してもらわねば」という素っ気ない答えが返ってきた。「放してくれ」

「いや。どういう根拠で――」

「ああ、もう勘弁してくれ！」とハービーは慌てて言い、玄関の椅子の一つに腰を下ろした。「そういうわけだ。話さなきゃ逃げられないんだから。この途方もない貴族野郎が、俺が錨を下ろしたのと同じ午後にピアサイドへやってきた。ボルトンが乗船中に、何か話しに立ち寄ったんだ」

「何の話だ？」

「そんなこと、どうやって俺が知るんだ？」と船長は怒鳴った。「荷降ろしに手一杯で立ち合えなかった。だが旦那様はボルトンと船室へ入り、三十分ほど話していた。出てきたとき、旦那様はひどく怒り、ボルトンに何か言っていた」

「どんなことを？」

「一つには、『このことを後悔するぞ』と言い、それから、『それを持っている間は命が危ない』と言った」

「ミイラのことを意味しているのか？」

「俺が間違っていなければそのとおりだと思うね」とハービーは平然と言った。

「なぜその情報を警察へ持っていかなかったのだ？」

「俺が？ 冗談じゃない。金になる見込みがなかったんだよ。それに、旦那様が――」

「フランク卿のことだな」と教授が眉をひそめながら割り込んだ。

「女王陛下の言葉、いや国王陛下の言葉、あるいは共和国の言葉で話してるんだがね、俺は旦那様と言っているんだ」と船長は皮肉っぽく言った。「――旦那様が例の犯罪が行われた居酒屋にいたとわかるまでは、何も結びつけて考えなかったんだ」

「セイラーズ・レストのことか？ いつそこへ行ったんだ？」

「夕方だ。ボルトンと話してから、諍いになった後――二人ともひどく怒っているようだった――舷側から飛び降りて自分のヨットへ戻った。ヨットはすぐ近くにあった。ボルトンはあの忌々しいミイラを上陸させ、セイラーズ・レストに落ち着いた。後で、ダイバー号の一等航海士（今では俺の船じゃないがな）から聞いたんだが、旦那様がホテルに入って一杯飲んだそうだ。その後、俺の一等航海士は旦那様がボルトンと窓越しに話しているのを見た」

「女が話した同じ場所でか？」と教授は尋ねた。

「そのとおり。ただ女が窓越しにしゃべりに来たのはもっと夜遅くのことだったがね。断言するが」と船長は寛大にも付け加えた。「暗くなってから旦那様がホテルの周りをうろついていたのを見た者が誰一人いないことは認めよう。だがそれが何だ？ 計画を立てて、あの忌々しい梱包箱の中に死体が後で発見されるよう手配していたかもしれない」

「それがあなたの証拠のすべてか？」

「十分だと思うがね」

「逮捕令状を取るには不十分だ」

「アメリカなら半分の証拠で電気椅子送りだぞ」

「そうかもしれない」と小男は軽蔑して言い返した。「しかしここは最も純粋な正義が行われている国だ。あなたの証拠はすべて状況証拠だ。何も証明できない」

船長はかなり苛立った。

「フランク卿がミイラを欲しがっていたことは証明できる。でなければなぜあなたの忌まわしい助手に会いに俺の船に乗り込んだのか。彼が使った言葉は、ボルトンをどうにかしてやると警告していたことを示している。それから窓越しに話し、あの酒場にいた――そんな場所は途方もない貴族が避難する場所じゃない。彼が警察の手配している男だと思うね。なぜ」とハービーはだんだん熱くなりながら付け加えた。「あの忌々しいホテルのすぐ近くに豪勢なヨットを停めていた。窓から滑り出した後、死体を乗せて簡単に運べたはずだ。宝石を盗んで飽き飽きしたとき、舟でフォートの下の方から、ジャシャー夫人の庭へ運んで置いてきた――警察の目を眩ますためにな。俺には泥のように明々白々だ。旦那様の屋敷を捜索してみろ、エメラルドが見つかるはずだ」

「奇妙な話だ」とブラドックは渋々つぶやいた。

「奇妙だが真実ではない」と階段の上から声がした。若いホープが青ざめた顔をしながらも毅然とした様子でゆっくりと下りてきた。「ランダムは完全に無実だ」

「どうしてわかる？」と船長は軽蔑して聞いた。

「彼はイングランドの紳士であり、私の親友だからだ」

「ふん！ その弁護じゃ私刑から救えないぞ」

一方ブラドックはアーチーを苛立ちの目で見ていた。

「人の内緒話を聞いていたのか、君は。何の権利があって聞いていたんだ？」

「玄関でそんな大声で内緒話をしているなら、聞かれることを覚悟せねばなりません」とアーチーは涼しい顔で言った。「あなたの言うとおり聞いていましたが、後悔はしていません」

「いつ来たんだ？」

「ハービー船長が説明したことを全部聞く前に。ルーシーと話していたのですが、ちょうど彼女のところを出たとき、大声が聞こえたんです」

「ルーシーは何か聞いたか？」

「いいえ。彼女は自分の部屋で忙しくしています。でも伝えますよ」とホープは階段を上りながら言った。「彼女はランダムが好きですから、今この瞬間の私と同様、彼が有罪だなどとは信じないでしょう」

「待て！」とブラドックは叫び、ホープが最初の段に足をかけたところを引き戻しに飛び出した。「今はルーシーには何も言うな。要塞へ行かねばならない――君と私で、ランダムに会いに。ハービー、あなたも来い。そうすれば直接フランク卿に告発できる」

「もしそんな勇気があるならば！」とアーチーは憤慨した様子で言った。

「ああ、時が来れば十分告発してやるよ」とハービーは最も冷静な態度で言った。「だが今じゃない。わかるか？ まずドンのところへ行って褒賞を確かめる」

「ふん！」とホープは嫌悪して叫んだ。「血の金か！」

「それが何だ？ 人殺しなら吊るされて当然だ」

「私の友人、フランク・ランダム卿は人殺しではない」

「それは証明してもらわねば、さっきも言ったとおりだ」とヤンキーは静かに言い返し、扉のほうへ歩いていった。「さらばだ、お二方。武士旅館へ出かけて手を打つつもりだ。それと言っておくが」と彼は扉のところで立ち止まって付け加えた。扉を開けながら、「あの忌々しい帆船は持っていないから、次の汽船が来るまで持ちこたえる金が要る。英国通貨で百ポンドあれば十分だ。だからこれが俺の腹の内だ。さらばな」と彼は静かに家を出ていき、アーチーとブラドックは顔を見合わせて青ざめていた。ハービーの図々しさには驚かされ、ぞっとした。それでも、フランク・ランダム卿があのような残酷な犯罪を犯したとは信じられなかった。

「一つには」とホープはしばらくしてから言った。「ランダムはエメラルドがどこにあるかを知らなかったし、存在すること自体も知らなかったんです」

「彼は知っていたと私は理解している」とブラドックは渋々言った。「私の聞く前で、あなたの前でも、ドン・ペドロがランダムに写本の話を語ったと聞きましたよ」

「私がエメラルドのことを知ったのも同じ時だということをお忘れですか」とホープは静かに言った。「それでもこのヤンキーの船長は私を告発しない。ランダムの耳にも私の耳にも、エメラルドの話が届いたのは犯罪が起きたずっと後のことです。ボルトンを殺してエメラルドを盗む動機を持つには、ランダムはイングランドに着いた時点で知っていなければならない」

「なぜ知っていなかったと言えるんだ？」と教授は苛立たしげに唇を噛みながら言った。「ランダムを告発したいわけでも、疑いたいわけでもない。彼は褒賞を提示したいと思ったとき助けてくれなかったが、それでもとても良い男だ。ただ、彼はジェノバでドン・ペドロと会っており、ミイラと一緒に埋められた宝石のことをその男に聞いた可能性は十分ある」

アーチーは首を振った。

「それは疑わしいですね」と彼は考えながら言った。「ドン・ペドロが千夜一夜物語のような話をしたとき、ランダムは私たちと同様驚いていました。しかしその点はランダムを呼び出せばすぐに確かめられます。たぶん要塞にいるでしょう」

「すぐにコカトゥーを遣わす」と教授は素早く言い、カナカに指示するために博物館へ歩いていった。アーチーはそのまま残り、腕を組み眉間にしわを寄せて椅子に腰を下ろした。傷のない名声を持ちよく知られた軍人であるイングランド紳士が、あれほど恐ろしい犯罪を犯すとは信じがたかった。しかもハービーの告発の問題は、ハービーが知らない事実――ドン・ペドロがランダムを息子の義父として迎えることを望んでいるという事実――によって複雑になっていた。あの熱烈で誇り高いペルー人は、友人が告発されたと聞いたとき何と言うだろうか。この点についての思索は、博物館の扉のところにコカトゥーを見送りながら現れた教授の帰還によって遮られた。カナカが立ち去ると、ブラドックは青年に手招きした。

「玄関でしゃべって家中にこの新たな困難を知らせる必要はない」と彼は短気な様子で言った。「こちらへ来い」

ホープは部屋に入り、長テーブルの上に横たわっている緑のミイラの不気味な姿を隠しようのない嫌悪感で見た。何か鋭い道具で切り込まれた包帯の部分を調べた。以前は高価な宝石を握っていたが、今は空の乾いた骨ばった手が突き出ていた。顔は見えず、鈍い打ち出しの金の仮面で覆われていた。かつては目にも宝石が嵌め込まれていたが、今はなくなっていた。彼は仮面を教授に指摘した。教授は大きな拡大鏡を手に不思議な死体の上に身をかがめていた。

「奇妙なことに」とホープは真剣な顔で言った。「こんなに貴重なのに金の仮面が盗まれなかったのはなぜだろう」

「溶かさない限り、仮面は追跡できる」とブラドックはしばらくして言った。「ドン・ペドロによれば宝石は莫大な価値があり、処分しやすかったんだろう。ランダムはそれで満足したんだ」

「彼の有罪が確実であるかのような言い方はやめてください」とホープは痛ましそうに言った。

「まあ、彼に対する証拠が強力なことは認めざるを得ない」

「しかし純粋に状況証拠に過ぎない」

「状況証拠はこれまでにも多くの無実の人を絞首台に送ってきた。ふむ！」とブラドックは不安げに言った。「友人をそんな目に遭わせてほしくはないが。ともかく、彼が何を言うか聞こうではないか。コカトゥーを要塞へ遣ってすぐに連れてくるよう頼んだ。ランダムが不在なら、コカトゥーは書き物机の上にメモを置いてくるよう指示した」

「コカトゥーにメモをランダムの従卒に渡すよう言ったほうがよかったのでは？」

「そうは思わない」とブラドックは素っ気なく答えた。「ランダムの従卒は軍隊全体の中で最も愚かな男の一人だ。おそらく渡すのを忘れるだろう。すぐにランダムに会うことが重要だから、信頼できるコカトゥーが直接書き物机の上に置いてくる方がいい」

アーチーはそれ以上争わなかった。たいした問題ではなかったのだ。別の話題を持ち出した。

「犯人がエメラルドを処分しようとすれば捕まるでしょう」と彼は言った。「あんな大きな宝石は目立ちすぎて話題にならないわけがない」

「ふむ！ 泥棒の巧妙さによる」と教授は話よりミイラに夢中になりながら言った。「宝石を小さな石に切り分けるかもしれないし、インドへ行ってラジャに処分するかもしれない――ラジャなら決して何も言わないだろう。犯罪者がどう行動するかは私自身はわからんが、彼らの手口を研究したことがないからな。だが、もしランダムのためだけにも、あなたが言うその手がかりが活かされることを願っている」

「ランダムが危険にさらされているとは一瞬も信じていない」とアーチーは言った。「もしそうなら、私自身が探偵になりましょう」

「ご健闘を」とブラドックはミイラの上に身をかがめながら答えた。「見たまえ、ホープ、この羊毛の素晴らしい色を。われわれがすっかり失ってしまった技術がある――この驚くべき美しさの染色はその一つだ。ふむ！」と考古学者は思案した。「なぜこのミイラは緑色に染められているのか、より正確に言えば、なぜ緑色の包帯で巻かれているのか、不思議だ。黄色は古代ペルーの君主たちの王室の色だった。ビクーニャの毛は黄色に染められた。どう思う、ホープ？ 奇妙なことだ」

アーチーは肩をすくめた。

「何も言えません、何も知りませんから」と彼は鋭く言った。「知っているのは、この大事なミイラが決してここへ来なければよかったということだけです。到着してからというもの、ずっとトラブルの元だ」

「まあ」とブラドックは多少の嫌悪をもって死体を眺めながら言った。「もうミイラを見なくてすむようになれば私も嬉しいと言わなければならない。知りたかったことはすべてわかった！ ふむ！ ドン・ペドロはミイラの包帯を剥がすことを許してくれるだろうか？ もちろんそうだ！ これは彼のものではなく私のものだ。すっかり包帯を取り外そう」とブラドックは死体に不敬な手を伸ばそうとしたとき、コカトゥーが息を切らして入ってきた。要塞まで走って戻ってきたに違いなかった。

「扉を叩きました」とカナカはメッセージを届けた。「声が聞こえませんでした。入りましたが、誰もいなかったので、テーブルの上に手紙を置きました。降りてきて聞いてみると、兵士が言いました、主人はあと半時間で戻ってくると」

「待つべきだったな」とブラドックはコカトゥーを手で払いながら言った。「一緒に要塞へ行こう、ホープ」

「しかしランダムは戻ればすぐにここへ来るでしょう」

「おそらくそうだろうが、待てない。彼が弁明として何を言うか聞きたい。さあ、コカトゥー、コートと帽子と手袋だ。ぐずぐずするな、この悪党め！」

アーチーも行くことにやぶさかではなかった。ヤンキーが向けた馬鹿げた告発にランダムが何と言うか、聞いてみたかったのだ。数分後、二人は村を通って道を足早に歩いていた。教授は小走りを続けてホープの長い足に追いつこうとしていた。村の中ほどで二輪馬車に出くわした。乗っていたのはハービー船長で、ジェサム鉄道駅へ向かっているところだった。

「ドン・ペドロに会いましたか？」と教授は馬車を止めて聞いた。

「会ってないね」とハービーは無愛想に答えた。「ピアサイドへ警察を見に行ったんだ。俺もそちらへ行くところだ」

「一緒に来てください」とアーチーは厳しく言った。「フランク・ランダム卿に会いに行くんです」

「よろしく伝えてくれ」と船長は冷酷に言い、「俺にとって百ポンドの値打ちがあると」と手を振ると馬車は動き出したが、彼は苦笑いを浮かべながら振り返った。「倍の金と彼のヨットの指揮権をもらえれば話はつけてやると言っておいてくれ」

ブラドックとアーチーは嫌悪のまなざしで馬車を見送った。

「なんという悪漢だ！」と教授は腹立たしげに言った。「得られるものなら父親でも売るような男だ」

「彼の言葉がどれほど信用できるかわかりますね。ランダムへのこの告発は仕組まれたものでしょう」

「そうであればよいが、ランダムのためにも」とブラドックはせかせかと歩きながら言った。

やがて要塞に着いたが、フランク卿はまだ戻っておらず、今にも帰ってくるとのことだった。一方、ブラドックとホープはどちらもよく知られた顔だったので、一階にあるランダムの部屋に案内された。従卒が引き上げ扉が閉まると、ホープは窓のそばに腰を下ろし、ブラドックはあちこちを見回しながら歩き回った。

「犬小屋だな」と教授は言った。「ランダムにそう言ったよ」

「将校食堂で待った方がよかったかもしれません」とアーチーは提案した。

「いや！ いや！ いや！ あそこでは話せない。愚かな若者たちがうろうろしているから。ランダムには将校食堂には絶対入らないと言った。だから彼はいつでも部屋に来るよう誘ってくれたんだ。あのころ彼はルーシーに恋していたから」と教授はくすくす笑った。「私のためなら何でも惜しまなかった」

「犬小屋さえもね」とホープは乾いた口調で言った。教授のおしゃべりはあまりに失礼で腹立たしかった。

「ふん！ ふん！ ランダムは冗談を気にしない。ホープ、あなたにはユーモアのセンスがない。名前もスコットランド系だ。カレドニア人じゃないかな」

「そんなことはありません。ボーダーのこちら側で生まれました」

「北極で生まれてもどうでもいい」と小男は丁重に言った。「芸術家は好きじゃない。大抵は馬鹿だ。ルーシーが科学者の男と結婚すればよかった。無駄口はやめろ。あなたが何を言おうとしているかわかっている」

「では」とアーチーは彼に合わせて言った。「私は何を言おうとしているんですか？」

これには怒りっぽい学者も返答に詰まった。

「うーむ！ うーむ！ うーむ！ 知らんし関係ない。ふうっ！ この部屋は暑い！ ランダムは旅行記を何と多く持っていることか！」今ブラドックは、コードで壁に吊るされた棚からなる本棚のところにいた。

「ランダムはよく旅をしますよ」とアーチーは思い出させた。

「なるほど、なるほど。あの馬鹿なヨットに金を使いすぎだが。しかし南アメリカへは旅していない。そこへ行くつもりなんだろう。こちらへ来い、ホープ、ペルーとチリとブラジルについての本が山ほどある。十二冊はあるし、全部貸し出し本だ」

アーチーはのんびりと棚の方へ向かった。

「ランダムはドンナ・イネスと話ができるよう南アメリカのことを勉強しているんでしょう」

「そうだろう、そうだろう！」とブラドックは何冊かを棚から引っ張り出しながらぶっきらぼうに言った。「なぜここには――ああ、これは大変！ 大惨事だ！」

そう言うのも当然だった。本を調べようとしたはずみに、本が棚から全部滑り落ち、床に無秩序の山を作ったのだ。ホープは本を拾い上げて棚に戻し始めた。騒ぎを起こした本人も同じようにした。本の中には走り書きのメモが書かれた紙が何枚かあり、ブラドックはそれらを全部まとめて一つの山にした。するとその一枚の書き込みが目に入った。

「やあ！ ラテン語だ」と彼は言い、二三行読んだ。「これは！」と彼は息を呑んだ。「ホープ！ ホープ！ ドン・ペドロの写本だ！」

「まさか！」

アーチーは立ち上がり、変色した紙を見つめた。

「お待たせして申し訳ない」とランダムが、ちょうどその瞬間入ってきながら言った。

「この悪漢め！」とブラドックは猛烈に叫んだ。「やはりお前は有罪だったか！」
