第十七章　状況証拠

ランダムは教授の激しい告発にすっかり面食らい、扉のところで突然立ち止まり、部屋の中に進んで来なかった。しかし恐れた様子というより、困惑した表情だった。ブラドックがどう思おうとも、ホープは若い軍人の顔の表情から、ますます彼の無実を確信した。

「何をおっしゃっているんですか、教授？」とランダムは心底驚いた様子で聞いた。

「よくわかっているくせに」と教授は言い返した。

「本当に存じませんよ」と相手は部屋に入り、剣を外しながら言った。「入ってみれば本棚の中身が床に散らばっていて、いきなり有罪だと言われる。何の有罪なのか、ぜひ聞かせていただきたい。ホープ、あなたが教えてくださいますか？」

「ホープに言わせる必要はない、先生。自分の悪事はよくわかっているはずだ」

ランダムは眉をひそめた。

「私はお客様には一定の度量を持って接しております、教授」と彼は明らかな威厳をもって言った。「しかしあなたほどの年齢と立場の方としては、やり過ぎです。もっと具体的にお話しください」

「私に話させてください」とアーチーがブラドックを遮って割り込んだ。「ランダム、教授はたった今、ダイバー号の船長だったヒラム・ハービー船長という人物の訪問を受けたんです。彼はあなたがボルトンを殺したと告発しています！」

「何！」と準男爵は後ずさりし、雷に打たれたような顔をした。

「少し待ってください。まだ終わっていません。ハービーはあなたにその殺人の罪を、ミイラを盗んだ罪を、エメラルドを手に入れた罪を、そして荒らした死体をジャシャー夫人の庭に置いて彼女が犯人と疑われるようにした罪を告発しています」

「まさに」とブラドックは叫んだ。主人が純粋な驚きから黙り込んでいるのを見て。「ホープは非常に明確に事件を述べてくれた。さあ先生、弁解をどうぞ」

「弁解！ 弁解！」ランダムはようやく口を開き、憤然として言った。「弁解など必要ありません」

「では有罪を認めるのですか？」

「何も認めません。この告発はあまりにも馬鹿げていて、否定する必要すらありません。私のことをそう信じているのですか？」と彼は二人の顔を見回した。

「信じていません」とアーチーは素早く言った。「何か間違いがあるはずです」

「ありがとう、ホープ。あなたは？」と教授に向き直った。

ブラドックは部屋の中をうろうろした。

「何とも言えません」と彼はしばらくして言った。「ハービーはたいへん断固とした口調でした」

「そうですか」とランダムは乾いた口調で言い、扉のほうへ歩いて鍵をかけた。「それでは説明を求めさせていただきます。お二人のどちらも、説明が与えられるまでこの部屋を出られませんよ。証拠は？」

「これが証拠の一つだ」とブラドックは写本をテーブルに投げつけながら怒鳴った。「これをどこから手に入れた？」

ランダムは変色した紙を当惑した様子で手に取った。

「これは見たことがありません」と彼はひどく困惑した様子で言った。「これは何ですか？」

「ドン・ペドロが言及した写本の複写で、インカ・カシャスのミイラと共に埋められた二つのエメラルドについて書かれている」

「なるほど」と彼は一瞬にして全てを理解した。「ということは、これによってエメラルドのことを知っていたので、それを手に入れるためにボルトンを殺した、というのですね」

「失礼ですが」とブラドックは丁寧な口調で言った。「ハービーが私の可哀相な助手を殺したと言っているのですよ。そしてこの写本の発見が、あなたが宝石について知っていたに違いないことを証明しているとはいえ、私は何も言いません。弁解を聞くつもりです」

「それは結構なことですね」とフランク卿は皮肉っぽく言った。「ということは私は被告席に立たされているわけですね。検察側弁護人は証拠を述べてくださいますか？」と彼は二人の顔を見回した。

アーチーは準男爵の手を温かく握り締めた。

「いいですか」と彼は断固として言った。「私は証拠の一言だって信じていません」

「それなら証拠に欠陥があるはずです」とランダムは言い返したが、ホープの寛大な行為に動かされていないわけでもないようだった。「座ってください、教授。あなたは私の敵らしい」

「弁解を聞くまでは」と老人は頑固に言った。

「証拠を聞かなければ何も弁解できません。どうぞ続けてください。聞いています」とフランク卿は椅子に身を投げ出し、目を教授の顔にじっと据えながら落ち着いて座った。

「その写本をどこから手に入れたのか？」とブラドックが鋭く尋ねた。

「どこでも手に入れていません。これを見るのは初めてです」

「それがあなたの本の中に隠されていたのだぞ」

「では、そこにどうして入っていたのか私には言えません。探していたんですか？」

「いや！ 絶対違う。待つ間に退屈しのぎに本棚を調べていたら、本棚が揺れる式だったので倒れ、中身が床に散らばってしまった。一緒に落ちた紙の中に写本が目に入り、ラテン語で書かれているのに気づいた。こんな軽率な若者がよりによって死語を勉強するとは思わなかったので驚いたのだが。数語でこれがドン・ペドロが言及した写本の複写であることがわかった」

「ちょっと待ってください」とアーチーが考えながら言った。「もしかしたら、これはデ・ガヤンゴスがあなたに渡したオリジナルの写本ではありませんか、ランダム？」

「逃げ道を与えようとしてくださるのはありがたいですが」とフランク卿は腕を組んで後ろに寄りかかりながら言った。「デ・ガヤンゴスは私に何も渡していません。ジャシャー夫人の家でみんなに見せていたとき、写本が彼の手の中にあるのを見た。しかしこれがオリジナルか複写かは私には言えません。ドン・ペドロは私に渡していませんよ」

「ドン・ペドロはあなたの部屋に来たことがありますか？」とホープが考え深そうに尋ねた。

「ありません。彼は将校食堂でしか私を訪ねていません。そしてドン・ペドロがここに来たとしても――あなたが何を考えているかわかりますが――非常に大切にしている写本をわざわざ私の本棚に滑り込ませる理由が本当にわかりません」

「本当に今まで一度もこれを見たことがないんですね？」とブラドックは、テーブルの上の紙を指しながら、ランダムの真剣な様子に影響されて言った。

「何度否定すれば気が済みますか？」と青年は苛立たしげに言い返した。「どういう根拠で私は告発されているのか、お話しいただけますか？」

ブラドックは頷き、咳払いをした。

「ハービー船長は、あなたのヨットが彼の汽船とほぼ同じ時刻にピアサイドに到着したと言っています」

「その通りです。ドン・ペドロがマルタからの電報で、ミイラが私に売られ、ダイバー号でロンドンへ船積みされていると知ったとき、すぐに蒸気を上げてその貨客船を追いかけました。貨客船が遅く私の船が速かったので、ハービーの船の方が先に出ていたとはいえ、同じ日のほぼ同じ時刻に到着したのです」

「なぜダイバー号を追うのに躍起だったんですか？」とホープが尋ねた。

「ドン・ペドロがミイラを取り戻したかったので、私に追いかけるよう頼んだのです。ドンナ・イネスに恋をしていたし、今も恋しているので、喜んで引き受けました」

ブラドックはもう一度頷いた。

「ハービーはあなたがダイバー号に乗り込み、ボルトンと面会したと言っています」

「まったくその通りです。訪問したのも同じ理由です――ロンドンへの追跡と同様、ドン・ペドロの代理として行動したのです。ミイラが間違いなく船に乗っていることをボルトンから確かめ、それを確認した上で、マルタで盗まれたデ・ガヤンゴスに無償で返還するようあなたを説得するよう彼に勧めました。彼は拒絶しました。あなたに届けるつもりだと言っていましたから」

「ボルトンはいつも信頼できた」と教授は熱を込めて言った。「ランダム、私のところへ直接来ていればよかったんだ」

「そうかもしれません。でも言ったとおり、ミイラが確かに船に乗っているかどうか確かめたかったんです。それが訪問の真の理由でした。ただ、ボルトンと一緒にいたので、自然とドン・ペドロがミイラを自分の財産として主張していること、そしてあなたか彼がそれを保持すれば問題が起きることを警告しました」

「脅しは使いましたか？」とホープが聞いた。以前に立ち聞きしたことを思い出していた。

「いいえ。決して」

「いや、使ったよ」とブラドックが素早く言った。「ハービーはあなたがボルトンに、ミイラを手元に置けば後悔すること、持っている間は命が危ないと言ったと言っています」

二人の訪問者が驚いたことに、ランダムは一瞬のためらいもなく、これらの重大な脅し文句を使ったことを認めた。

「ドン・ペドロが言うには、リマとクスコの多くのインディオが――彼を最後のインカの正当な子孫と見なしている――王室のミイラが帰還するのをひたすら待っているそうです。彼はまた、インディオたちがミイラを誰が持っているかを知れば、彼――つまりドン・ペドロ――が取り戻しに来なければ、自分たちの誰かを送り込んで取り返すだろうと言いました。ミイラを取り戻すためなら、そのインディオたちは殺しもいとわないと。だから私はボルトンに警告したんです」

「あ！」とアーチーは目を大きく見開いて飛び上がった。「それなら問題が解決するかもしれません。ボルトンを殺したのはペルーのインディオだったんでしょう！」

ランダムは重々しく首を振った。

「またもや逃げ道を与えようとしてくれますね」と彼は思慮深く言った。「しかしその説は成り立ちません。現時点では、リマとクスコのインディオはミイラが見つかったことを知りません。ドン・ペドロはミイラの売却を告知する新聞記事を偶然見つけただけで、南アメリカの野蛮な友人たちに知らせる時間はありませんでした。教授のところからミイラを取り戻せなかった場合、ペルーに帰ってインカ・カシャスの遺体を誰が持っているかを話し、インディオたちに任せるつもりだったでしょう。その場合は私のボルトンへの警告は必要だったでしょう。しかし私が言った時点では必要なかったんです。いずれにせよ、ボルトンは教授への忠義を貫き、ミイラを引き渡すことを断りました。そこで私はジェノバのドン・ペドロに電報を打ち、ミイラがダイバー号に乗りガートリーへ送られることを知らせました。また、ここで彼に来てあなたに紹介されるよう勧めました。後のことは皆さんもご存知のとおりです」

少しの間沈黙があった。それからアーチーは、ランダムが全てを進んで認めようとしているか――無実の人間なら必ずそうするだろうが――確かめるように、意味深長に尋ねた。

「船の中での面会の後、ボルトンにもう一度会いましたか？」

その時、準男爵は誠実さを証明した。

「ええ、会いましたよ」と彼は軽やかに、全くためらいなく言った。「ピアサイドをぶらついていて、セイラーズ・レストの近くの川沿いの路地を通ったとき、一階の窓が開いていてボルトンが川を眺めているのが見えた。立ち止まり、ミイラをいつガートリーへ送る予定か、それが上陸しているかどうか尋ねました。ミイラはホテルにあると認めましたが、あなたのところへいつ送るかは言わなかった。窓を閉めた後、私はホテルに入り、一杯飲みながら、ボルトン氏がいつ出発するつもりか何となく尋ねてみました。直接的にではありませんが、漠然と、翌朝出発し荷物を先に送る手配をしていることを知りました。それから立ち去りロンドンへ向かいました。やがてここに戻り、殺人とインカ・カシャスの遺体の失踪を知りました。そして今」とランダムは立ち上がり、「これだけ全て認めたのだから、私の無実を信じてもらえるでしょうか」

「ボルトンを殺してその遺体を梱包箱に入れた者が誰かについて、何か心当たりはありますか？」とブラドックは明らかに失望した様子で聞いた。

「ありません。ミイラの箱とその中身をジャシャー夫人の庭に置いた者が誰かについても、同様に何も心当たりがありません」

「それを知っているんですね！」とアーチーが素早く言った。

「ええ。その話は今朝村中に広まっていました。知らずにはいられなかった。そしてミイラは教授のお宅に移されたのでしょう？」

「そうです」とブラドックは素っ気なく認めた。「コカトゥーの助けを借りて手押し車でジャシャー夫人の庭の東屋から私自身が運び出しました。しかし今朝、ホープとドン・ペドロの立ち合いのもとで調べてみると、遺体の包帯が引き裂かれ、写本に書かれていたエメラルドが盗まれていました」

「奇妙だ！」とランダムは眉をひそめながら言った。「誰がやったんだろう？」

「おそらくシドニー・ボルトンの暗殺者でしょう」

「たぶん」とランダムは敷物を足で真っ直ぐにした。「いずれにせよ、エメラルドが盗まれたことは、ボルトンを殺したのがインディオではないことを示しています。彼らはそれほど神聖な遺体を荒らすことはしないでしょう」

「それに加えて――あなたが言うように――ペルーのインディオたちはミイラが三十年の隠匿を経て再び現れたことを知らない」とホープが立ちながら合いの手を入れた。「では、これからどうしましょうか？」

答えとして、フランク卿はテーブルの上にまだ残っていた写本を手に取った。

「これについてドン・ペドロと話し合います」と彼は静かに言った。「そしてこれがオリジナルか複写かを確かめます」

ブラドックはゆっくり立ち上がり、その紙をじっと見た。

「ラテン語を知っているか？」と彼は尋ねた。

「いいえ」とランダムは答えた。学者が何を言いたいのかわかっていた。「もちろん習いましたが、だいぶ忘れました。一語二語なら訳せるかもしれませんが、これが書かれているような粗野なラテン語はとても無理です」と言いながら写本を注意深く見た。

「でも誰がこれをあなたの部屋に置いたのでしょう？」とアーチーが尋ねた。

「ドン・ペドロに会うまでわかりません。これがこの間皆さんが見たオリジナルの写本なら、デ・ガヤンゴスの手から私の本棚にどうして移ったのかがわかるかもしれません。複写なら、誰がそれを持っていたのかを、できればつきとめなければなりません」

「ドン・ペドロは写しか訳が作られたと言っていました」とホープが思い出した。

「明らかに写しです」とブラドックはランダムの手の中の紙をじっと見ながら言った。「しかしどうしてそれがリマからここへ来たのでしょう？」

「ミイラと一緒に詰められていたのかもしれません」とアーチーが言った。

「いや」とランダムは断固として否定した。「その場合、ミイラを購入したマルタの男がエメラルドを発見し、持ち去っていたでしょう」

「持ち去ったかもしれません。ボルトンの暗殺者が宝石のために犯罪を犯したという証拠は何もありません」

「そうに違いない」と教授はいらいらして叫んだ。「でなければ犯罪の動機がない。しかし私が思うに、もう一方の端から手がかりを探し始めなければなりません。ミイラをジャシャー夫人の庭に置いた者が誰かを発見したとき――」

「それは簡単ではないでしょう」とホープは考え深そうにつぶやいた。「もちろん、川を使って運んできたに違いありません。提防まで行って、昨夜船が着いた形跡がないか調べましょう」と彼は扉へ向かった。「ランダム？」

「任務中なので要塞を離れられません」と士官は答えながら、写本を引き出しにしまい鍵をかけた。「でも今夜、ドン・ペドロに会います。その間、最近私の留守中に誰かが来なかったか従卒に尋ねてみます。写本はここへ何者かによって持ち込まれたはずです。でも信じていただけますか」と彼は二人の訪問者を扉まで見送りながら付け加えた。「今や私が無実だということを――」

「はい！ はい！ はい！」とブラドックは慌てて彼の言葉を遮り、握手した。「疑いをお詫びします。今や私はあなたが無実だと確信しています」

「私は有罪だとは一度も信じていませんでしたよ」とホープは心からの声で叫んだ。

「ありがとう、お二方」とランダムは単純に言い、扉を閉めて暖炉の近くの椅子に戻り、パイプを吸いながら今後の動きについて思案した。「敵がこれをやったのだ」とランダムは誰かが写本を隠したことについて言ったが、自分を傷つけようとする者の心当たりが全く思い浮かばなかった。
