第十九章　真実に近づく

しばらくの間、沈黙が続いた。ルーシーとアーチーは、ドン・ペドロがハービー船長をスウェーデン人水夫ヴァサとして見抜いたことにあまりにも驚かされて、動くことも口を開くこともできなかった。しかし教授はさほど驚いた様子を見せなかった。沈黙を破った唯一の音は、彼の皮肉っぽいくすくす笑いだった。おそらくこの小男はもはや何にも驚かない域に達していたか、あるいはモリエールの主人公のように、意外な場所に美徳を見つけたときだけ驚くのかもしれなかった。

ペルー人と船長の二人は、闘い犬のように互いを睨み合いながら立ち上がっていた。ハービーが最初に口を開いた。

「一本取られたな」と彼は言い、ペルー人を睨み返そうとした。南米沿岸での長い航海のせいで、彼はこの国籍に対して深い侮蔑を抱いていた。

しかしデ・ガヤンゴスにおいては、手ごたえのある敵手を見つけた。

「そうは思いません」とドン・ペドロは静かに、しかし臆することなく偽アメリカ人と向き合って言った。「私は顔を忘れない。そしてあなたの顔は目立つ。あなたが最初に口を開いたとき、声を覚えているような気がした。椅子を持ってきたのは全て、右こめかみの傷跡が見えるよう近づくためでした。今も残っていますね。また、タバコケースを落としてあなたに拾わせたのは、腕を伸ばしたとき、左手首の印を確認するためです。三十年前にリマにいたとき、ロラ・ファルハドスがあなたに入れ墨を入れるよう仕向けた、太陽をとぐろを巻いた蛇が囲む紋様です。目は青く光に満ちている。あなたが私の知っていた二十歳の頃から年月が経ち、五十歳になったはずです――今のあなたの年齢です」

「馬鹿にするな」とハービーは涼しい顔で言い、腰を下ろして葉巻を吸った。

ドン・ペドロはアーチーとブラドックのほうを向いた。

「ホープさん！ 教授！」と彼は言った。「私が語ったグスタフ・ヴァサの人物描写を覚えていらっしゃれば、それがこの男にぴったり当てはまるかどうか見てください」

「当てはまりますね」とアーチーはためらいなく言った。「あなたが言及した左手首の入れ墨は見えませんが」

ハービーはなおも葉巻を吸い、その紋様を見せようとしなかった。しかしブラドックが意外にもドン・ペドロを援護した。

「この男は確かにヴァサだよ」と彼は不意に言った。「スウェーデン人かアメリカ人かはわからんが。でも私が三十年前、戦争後にリマにいたときに会った同じ男だ」

ハービーはゆっくりと青い目を学者に向け、目の奥でかすかに光らせた。

「俺のことを見知っていたのか？」と彼はヤンキーなまりでゆっくりと言った。

「あなたをダイバー号の船長として雇ってマルタからミイラを持ち帰らせたとき、すぐに気づいたよ」とブラドックは言い返した。「しかし明かさない方が得策だと思った。あなたは私のことに気づかなかったのか？」

「まあ、気づかなかったな」とハービーは、なまりをいつも以上に強めて言った。「あんたとドンのように顔を覚える記憶力を俺は持ち合わせていない。ふん！」と彼は椅子を回してブラドックの方を真正面に向いた。「ドンを援護しない方が賢明だと思ったがね」

ブラドックの小さな目が輝いた。

「あなたのことなど恐れていないよ」と彼は深い侮蔑をもって言った。「私は一度もあなたに金を毟り取られるようなことはしていないよ。ハービー船長でもグスタフ・ヴァサでも、何と名乗ろうとな」

「あんたはいつだって油断のならない男だったね」と船長は涼しく同意した。「しかし油断のならない男は、あまりに賢すぎることで間違いを犯すものだ」

ブラドックが肩をすくめると、ドン・ペドロが割り込んだ。

「それは本題からずれています」と彼は怒りをこめて言った。「ハービー船長、この証拠を前にして、あなたがグスタフ・ヴァサであることを否定しますか？」

ハービーはリーファー・ジャケットの左袖をまくり上げ、むき出しになった手首に太陽をとぐろを巻いた蛇が囲む紋様を見せた。

「これで十分か？」と彼はゆっくり言った。「それともこれも見るか？」と右こめかみの傷跡を見せるよう頭を向けた。

「では、自分がヴァサだと認めるのですね？」

「まあ」と船長はまたゆっくり言った。「それが俺の名前の一つというわけだ。三十年前にパリであの忌々しいミイラを売り払って以来、使っていないがな。素直に認めるに越したことはない」

「スウェーデン人ではないんですか？」とルーシーが遠慮がちに尋ねた。

「世界の市民ということにしておこう」とハービーは彼にしては大変丁寧な口調で答えた。「アメリカは本拠地として他のどこにも引けを取らない。スウェーデン人でもデンマーク人でもラテン系でも構わない。ヴァサが俺の名前でも、ハービーでも、何でもご随意に。しかしまぎれもなく人間だよ」

「そして泥棒だ！」とドン・ペドロが叫んだ。彼は席に戻っていたが、静かにしているのが難しそうだった。

「あのエメラルドは盗んでいない」と船長は涼しく言い返した。「ちくしょう、逃したチャンスを考えると！ 三十年前だって盗めたし、つい先日だって機会はあった。しかし知らなかった――知らなかったんだ」とハービーはミイラに鮮やかな青い目を向けながら悔しそうに叫んだ。「見逃したことを思うと、皆さん、思い切り自分を蹴り飛ばしたい気分ですよ」

「では、写本はエメラルドと一緒には盗まなかったのか？」

「いや、盗みましたよ」とハービーは口を開いたアーチーの方を向いて叫んだ。「でも外国の言葉でさっぱりわからなかった。わかっていれば、あの忌々しいエメラルドのことを知っただろうに」

「盗んだ写本の複写をどうしたのか？」とドン・ペドロが鋭く尋ねた。「複写があることは知っています。父から聞いたので。オリジナルは私が持っている。しかし今日、転写本が――私の思い込みと違って訳ではなく転写が――フランク・ランダム卿の部屋で本の後ろに隠されているのが見つかった」

ハービーは動かず、目を床に向けながら葉巻を吸い続けた。しかし鋭く観察していたアーチーは、彼が認めたくないほど動揺していることを見取った。その説明は彼を驚かせたのだ。

「説明しなさい！」とペルー人が鋭く言った。

ハービーは目を上げ、ドンに対してひどく悪意のこもった目を向けた。

「いいですか」と彼は言った。「もしここに女性がいなければ、黄色い――つまり、ろくでなしのドンごときに命令される筋合いはないと示してやるところだが」

「ルーシー、行っておいで」とブラドックは激しく興奮して立ち上がりながら言った。「この件を根本まで究明しなければなりません。ハービーがいない方が説明しやすいなら、あなたは出ていった方がいい」

ケンダル嬢はできることなら全部聞いていたかったが、この助言に従うのが賢明だと、特にホープが意味ありげに腕をつついてくれたので察した。

「行きます」と彼女は素直に言い、恋人に扉まで連れて行ってもらった。そこで立ち止まった。「起きたことは全部教えてね」と彼女は囁き、アーチーがうなずくと、彼女は素早く姿を消した。青年は扉を閉め、ドン・ペドロが再び説明を求める声が聞こえたちょうどよい頃合いに自分の席に戻った。

「説明できないとしたら」と船長は、女性が部屋を出て少し落ち着いた様子で言った。

「では逮捕します」という素早い答えが返ってきた。

「何の罪で？」

「私のミイラを盗んだ罪で」

ハービーは下品に笑った。

「三十年後に、ペルーのような後進国での件でお咎めを受けるはずがない。私がその死体を盗んだ以来、あなたの国の政府は五十回は変わっているでしょう」

これは全くその通りで、船長が罪に問われる可能性はまったくなかった。ドン・ペドロはいくらか打ちひしがれた様子で、ハービーの目の輝きに対してドンの目が伏せられた。これは不公平なことだった、ドンはいかにも良人で船長はいかにも悪人なのだから。

「窃盗を容認するわけにはいきません」と彼はつぶやいた。

「そんなことは期待していないよ」とハービーは涼しく言い返した。「私が死体を盗んだことは否定しない。そして――」

「父がまるで息子のように扱ったというのに」とドン・ペドロは苦々しく言った。「あなたは家も友人もなく、父が引き取ってやったのに、最も大切なものを盗んだ」

船長はさすがに顔を赤らめ、椅子の上で居心地悪そうに体をもぞもぞさせた。

「まったくその通りだよ」と彼はうなだれながら言った。「私はどこまでも悪い人間だ。だが、友人がその死体を欲しがっていて、うまくやってくれればドル紙幣をたくさんくれると言ったんだ」

「誰かが盗んでくるよう頼んだというのか？」

「いや」とブラドックが意外にも口を挟んだ。「私がその友人です」

「あなたが！」ドン・ペドロは大きな驚きを持って振り返ったが、教授は無実の意識を持って彼に向き合った。

「そうです」と彼は静かに言った。「お話ししたように、三十年前にペルーにいました。インカのミイラの標本を探していました。ヴァサ――今ハービーと名乗っているこの男――が素晴らしいミイラの標本を入手できると言ったので、百ポンドを渡す約束をした。しかしデ・ガヤンゴス、誓って申しますが」と小男は真剣な顔で続けた。「彼があなたのところからミイラを盗もうとしているとは知りませんでした」

「緑のミイラだとは知っていたのですか？」とドン・ペドロが鋭く尋ねた。

「いいえ、ミイラだということしか知りませんでした」

「ヴァサはあなたのためにそれを手に入れましたか？」

「そうはならなかった」とその名を認めた男は言った。「教授はクスコへ行って厄介事に巻き込まれて――」

「インディオに山中に連れ去られ」と教授が割り込んだ。「一年間の監禁の末にようやく逃げ出した。それ自体は気にしなかった。朽ちていく文明を研究する機会になったから。しかしリマに自由の身で戻ると、ヴァサはミイラを持ってすでに国を離れていた」

「そのとおり」とハービーは手を振って認めた。「ヨーロッパに向かう帆船に二等航海士として職を得た。緑のミイラを盗んでからは国にいられる状況でなかったので、外国に持ち出してパリで二百ポンドで売り払った。その金で名前を変えて派手に遊んだ。あの忌々しい代物のことは全く耳に入らなかった、教授がここピアサイドにボルトン氏と現れて、マルタからダイバー号で持ち帰ってくれと頼みに来るまでは。ちょっとした偶然というやつですな」とハービーはのんきに付け加えた。「しかしここの教授が二百ポンドで手放したものに九百ポンドも払ったと聞いたときは、すっかり身が縮んだよ。あの呪われたエメラルドを知っていれば、船上で箱をこじ開けて取り戻したはずなのに。しかし何も知らなかったし、ボルトンも教えてくれなかった」

「どうやって教えられる」とブラドックは静かに言った。「彼だって、亡くなった方と一緒に宝石が埋められていることを知らなかったのだから。私も知らなかった。なぜミイラが欲しかったかは説明した。しかし今あなたが言うことを聞くまで、このミイラ」と彼は緑の箱の方を頷いて示した。「がリマであなたがデ・ガヤンゴスのところから盗んだものだとは思いつきもしなかったよ。しかしハービー船長、私が窃盗を奨励したことは一度もないと、ドン・ペドロに証言してくれないか」

「そうだ、あんたは公平な人だった。罪は全部私の肩にあるし、それを他に転嫁しようとも思わない」

「写本の複写をどうしたのか？」とドン・ペドロが尋ねた。

ハービーはしばし考え込んだ。

「思い出せないな」と彼は考えながら言った。「リマのあなたの家からミイラを盗んだとき、ラテン語の文書が一緒に出てきた。しかしそれがどうなったかはすっかり頭から抜けていた。パリの男に一緒に渡したかもしれないし、そいつがマルタ人と死体を一緒に売ったのかもしれない」

「しかしその複写はフランク卿の部屋で見つかったと言いましたよ」とデ・ガヤンゴスは主張した。「どうしてそこにあったのですか？」

ハービー船長は立ち上がって部屋の中をぶらぶら歩いた。コカトゥーが邪魔になると、平然と脇へ蹴り出した。

「あなたはどう思うか、ホープさん？」と彼はアーチーの前に立ち止まりながら聞いた。コカトゥーは非常に暗い顔をして離れていった。

「何とも言えません」とその青年はすぐに答えた。「ただ、フランク卿は私のとても親しい友人であり、写本が本棚に隠されていた経緯については何も知らないと彼が言うことを、私は信じます」

「ふん！」とハービーは軽蔑したように言い、また黙って部屋の中を往復した。「お友達は白人じゃないと見た」

ホープは飛び上がった。

「嘘をつくな」と彼ははっきり言った。

「チリだったらそれで撃たれていたぞ」と船長が噛みついた。

「そうかもしれない」とアーチーは乾いた口調で言い返した。「しかし私もリボルバーの扱いにはそこそこ慣れている。改めて言う、あなたは嘘をついている。ランダムはそんな卑劣な犯罪を犯す人間ではない」

「では写本はどうして彼の部屋に入ったんだ？」とハービーは問い詰めた。

「彼は今それを調べているところです。わかれば皆さんに知らせに来るでしょう、ハービー船長。しかし何を根拠に彼を告発しているのか聞かせてください。今日おっしゃったことは全部わかっていますよ」とホープは軽蔑するように続けた。「しかしランダムが写本を手に入れたことを証明できますか？」

「彼の部屋にあると認めているなら、できるね」とハービーはずっと洗練されたロ調で言った。「いいですか。さっきも言ったように、その複写は死体と一緒にマルタ人のところへ渡ったはずです。そして教授が死体を買い、写本も一緒に手に入れた」

「いや」と小男は大いに興奮して否定した。「ボルトンはミイラについて詳しく手紙で知らせてきたが、写本については一言も言っていなかった」

「そうでしょうね」とハービーは落ち着いて言い返した。「彼はラテン語がわかっていたから」

「ラテン語はわかった」とブラドックは不安げに認めた。「私が自分で教えたんだ。でも、彼はその写本を手に入れて読んで、エメラルドの事実を秘密にしておくつもりだったというのか？」

ハービーは三回うなずき、口の中で葉巻をくるくると回した。

「他にどう説明できますか？」と彼は激しく興奮した教授に目を据えながら静かに問い返した。「ボルトンはその写本を手に入れたはずです。私自身は死体と一緒に渡したこと以外、どうしたか思い出せないのだから。彼は――あなたが認めるように――手紙でそれを知らせない。ならば、死体をイングランドへ無事に運んで、陸に上がれば安全なときにエメラルドを盗むつもりだったと考えるのが筋です」

「しかし船の上でもできたはずだ」とアーチーが素早く言った。

「私がいる船の上じゃあ無理だよ」とハービーは涼しく言った。「企みに気づいて分け前をよこせと騒いだはずだ」

「あなたはそんなことを言えるのか？」とデ・ガヤンゴスが激しく言った。

「落ち着いてくれ。私は思うことは何でも言うよ。黄色い腹の――」

ドン・ペドロの長い腕が飛び出て、ハービーは壁に叩きつけられた。彼は不敵な笑みを浮かべながら腰のポケットに手を伸ばしたが、リボルバーを出す前にホープが腕を払い上げ、弾丸は天井を貫いた。「ルーシー！」と青年は叫んだ。客間はちょうど真上にある。彼はすぐさま部屋を飛び出し、全速力で階段を駆け上がった。少女を撃ったかもしれないという思いにハービーは恥の念に打ちひしがれ、リボルバーを肩をすくめてポケットに戻した。

「降参して謝ります」と彼はドン・ペドロに言い、ドンは厳かに会釈した。

「この野郎、娘を撃つところだったぞ」とブラドックは叫んだ。「彼女が座っている客間はちょうど真上にあるんだぞ。それに――」

彼が話している間に扉が開き、ルーシーがアーチーの腕を取って入ってきた。彼女は怖さで蒼白になっていたが、怪我はなかった。弾丸は彼女が座っていた場所からかなり離れた床を貫いたようだった。

「謹んでお詫びを申し上げます、お嬢さん」と萎縮したハービーは言った。

「首を折ってやる、この乱暴者め！」とホープは唸った。危険な様子で、実際危険だった。「ここで発砲するとはどういうつもりだ――」

「大丈夫よ」とルーシーがこれ以上もめ事を望まないように割り込んだ。「私は無事です。でもハービー船長、これ以上の話の間はここに残ります。女性の前では二度と発砲しないと確信しています」

「はい、お嬢さん」と船長はつぶやいた。そして怒り心頭の教授に促されて、低い声で話を再開した。「まあ、さっきも言ったように」と彼は頑固な顔で腰を下ろしながら言った。「ボルトンはエメラルドを持ち逃げするつもりだったが、フランク卿が先手を打って彼をあの忌々しい箱に詰めて、エメラルドをせしめた。それから写本を――ボルトンの死体から盗んだものを――持ち出して本の中に隠した。あなた方の言うように。そしてあの忌々しいミイラをあなた方が言っていた老婦人の庭に残していった。これが私の言いたいことです」

「全部憶測だ」とドン・ペドロは苛立たしそうな口調で言った。

「一言の真実もない」とルーシーはフランク・ランダムをかばいながら憤然として言った。

「お嬢さんに反論するつもりはありません」と相変わらず神妙にしているハービーは言った。「ただ聞かせてください、私の言うことが真実でないなら、写本の複写はなぜあの貴族の部屋にあったのですか？」

これには誰も答えられなかった。ハービーを除く全員がランダムの無実を信じながらも、説明できる者は誰もいなかった。答えはさらなる会話の後、軍装の軍人その人が姿を現すことによってもたらされた。彼はドンナ・イネスを伴って突然部屋に入り、すぐにデ・ガヤンゴスに詫びた。

「武士旅館にあなたを訪ねましたが、いらっしゃらなかったので、写本のことを説明するためにお嬢さんを連れてまいりました」と彼は言った。

「そうですね。今ちょうどその話をしていたところです。どうやってあなたの部屋にそれが入ったのですか？」

ランダムはハービーを指差した。

「あの悪漢が置いたのです」と彼ははっきりと言った。
