第二十章　手紙

ドンナ・イネスがハービーを向いて、瞳を輝かせながら口を開いた。彼女はそれまで一言も口にしていなかったが、それはこの静かな処女がなんと激しい情熱を内に秘めていたかを証明するためではなかった。

「あなたは犬です！」と彼女は叫んだ。「嘘つき、悪魔、殺人者！ 真実ではない、真実ではない。あなたは嘘をついている。ランダム卿は紳士で、あなたは悪漢です。父が彼を知っています、私が彼を知っています、あなたは彼の名を冒涜している。嘘つき！ 嘘つき！ 嘘つき！」

「ドンナ・イネス」とランダムが優しく言い、彼女の激しく震える手に触れた。

彼女はすぐに落ち着いた。しかし依然として胸を激しく上下させ、目にはなお炎が燃えていた。ランダムは彼女が先ほどこれほど激しく怒ったことに明らかに驚いていた。彼女は沈黙の仮面の下にこれほどの炎を隠していたのだ。しかしイネス・デ・ガヤンゴスは生粋のスペイン人の情熱を持ち、一度火をつけられると、言葉では何でも言えた。

「申し訳ありません」と彼女は皆に向かって英語で、続いてスペイン語で言った。「あなたは悪漢で嘘つきです」とランダムの腕に縋りながらハービーに向かって最後に付け加えた。

「大胆な」とハービーは、お世辞にも礼儀正しいとは言えない言葉でつぶやき、涼しく葉巻を吸い続けた。

ランダムはルーシーにうなずいて椅子に座るよう促し、彼女に別れを告げる様子もなかったことに対してドン・ペドロに謝った。

「一時間前にセイラーズ・レストから戻ってきたところで、あなたを武士旅館で訪ねたところいらっしゃらなかった」と彼は説明した。「ドンナ・イネスが一緒に来たいと言ったのです」

「いい傾向だ」とドン・ペドロは言い、満足そうに二人を眺めた。「ところでランダムさん、写本の転写がどうしてあなたの本棚にあったのか説明していただけませんか」

「ハービー船長が置いたと言ったでしょう」とランダムはきっぱり言い、ハービーがまた反論しようとする前に話を続けた。「ある日の午後、あなた方が倉庫に写本を見に行ったとき、つまりハービー船長が皆さんより一時間ほど早く戻ってきた日のことです。私は要塞に帰った後でドン・ペドロを訪ねてみたが、それより前に、ハービー船長が要塞に現れて、私の部下の一人に私が帰宅したら申し訳ないが少々待たせてほしいと頼んだのです。私が帰ると彼は部屋に来て、私は五分ほど留守にしていました」

「仕方ない用事があった」とハービーは横柄に言った。

「そうでしょう」とランダムは皮肉なく言った。「それが何であったかは言いません。しかしあなたが部屋にいて、しかも一人でいたことで、あの転写本をあの場所に置く機会はあったわけです」

ハービーは一言も反論せず、しかし口の端に不敵な笑みを浮かべていた。

「なぜ僕の部屋に置いたのか説明できます」とランダムは続けた。「あなたは写本の中身を知っていた。少なくとも写本を持っており、しかもボルトンは殺された。もしエメラルドのことを当局に知られたら、あなた自身がその件に関与しているのではないかと疑われる。だからランダムを刑事事件のかどで訴追させ、その代わりにご自分は手を引こうとしたのです」

「まあ、実に巧妙な推理ですね」とハービーは感心した様子で言った。「しかしそれが本当なら」と彼は少し表情を引き締めた。「あなたの有罪は明白ではないですか」

「そうはならないよ」とドン・ペドロが言い返した。「転写本をあなたが置いたのです、ハービー船長。あなたは今日、自分でそれを認めるようなことを言った。ランダムが席を外している間に彼の部屋にいた事実を認めた。それだけで十分だよ」

「言葉で言うのは簡単ですがね」とハービーは磨り減りきった大胆さで言い返した。「しかし証明できますか？」

「写本がランダムの部屋にあったことについて、あなた以外に説明がつく人間はいません」とドン・ペドロは鋭く言った。「弁護士と警察の目にはそれで十分でしょう」

ハービー船長はそれには答えなかった。ロンドンのような大都市では、証拠なしに起訴されるほど愚かではなかった。しかし、少しばかり不安そうにしていた。

「まあ」と彼は遂にゆっくりと言った。「私はすぐに出航します。ただ言わせてほしいのは、転写本のことを話したのは、ランダム卿を陥れるためではなく、単に起きたことを知っているのだということを示したかったからです。もっとも、この件に私が関わっているとは思っていませんでした」

「それは方便に過ぎません」とドン・ペドロが冷淡に言った。

ルーシーは少し考えてから口を開いた。彼女は重要な質問があった。

「少し待って」と彼女は言い、場がしんとなった。「一つ聞いていいですか。今日、年老いたウィドウ・アンに街で会いました。彼女は私にこう言いました――アーチー、あなたはシドニー・ボルトンにお母さんの黒いショールと黒いドレスを貸してほしいと頼みましたか？」

「いいえ」と青年は即座に答えた。「頼んだことはありません」

「だと思った」とルーシーはゆっくり言った。「でもウィドウ・アンは、シドニーがあなたのために服を借りたと言っていた――あなたが素描の写生用モデルとして使うためだと言ったのですって」

「それは嘘だ」とアーチーは驚いた顔で言った。「そんなことを頼んだことは一度もないし、シドニーにそんなことを言った覚えもない」

「では、ウィドウ・アンが嘘をついているか、あるいはシドニーが借りた本当の理由を隠すために嘘の理由を使ったかのどちらかですね」とランダムが言った。

「ウィドウ・アンに何の利害関係があるんだい？」とブラドックが尋ねた。

「まさにそれが問題なんです」とランダムは言い、少し考えてから続けた。「教授、ウィドウ・アンはあなたの使用人ではありませんね。しかし彼女はランダムの洗濯物を取りに要塞を訪れることがあります」

「そうだよ」と士官が認めた。「彼女は私の部下の一人の洗濯を担当していて、たまに要塞に来る。それがどうかしたのですか？」

「こういうことです」とルーシーがゆっくりと言った。「ハービー船長の推理によれば、ボルトンはエメラルドを持って逃げようとしていた。しかしそうするためには、誰かが協力者でなければなりません。ボルトンはセイラーズ・レストから出てロンドンに行こうとしていた。しかし誰かがセイラーズ・レストの窓越しに彼と話しているのを見られた。その人物は女性の服を着ていた。もしシドニーがアーチーのためなどという名目でお母さんから服を借りたなら、それはボルトンが女装した誰かに窓越しに秘密の情報を渡すためではなかったでしょうか――そして、その女性に扮した人物こそウィドウ・アンではないかと思います」

部屋の中は少しの間しんと静まり返った。

「素晴らしい推理だよ」とアーチーが言い、感心した様子で彼女を見た。「しかしウィドウ・アンが関わっているとしたら、なぜ？」

「それも考えてみた」とルーシーは続けた。「もしかしたら、ボルトンが彼女にエメラルドのことを話したのではないでしょうか。彼女はランダムの洗濯をしているから要塞に出入りする機会があった。ボルトンが危険を感じて、もし自分に何かあったときのためにランダムに罪をなすりつけようと写本をどこかに隠す必要があったとしたら――ウィドウ・アンが要塞に行くときに書棚に忍ばせることができたはずです」

「しかし彼女がランダムの本棚の場所を知っているとは限らない」とブラドックが反論した。

「でも要塞の構造を知っているし、普通の洗濯女よりもずっと鋭い女性ですよ」とランダムが穏やかに言った。「続きはあとでゆっくり考えましょう。いずれにしてもアーチー、あなたがウィドウ・アンを調べてくれますか？」

「喜んで」と若者は言った。

ドン・ペドロが立ち上がった。彼は娘の方を見て、深い満足の表情を浮かべた。それからゆっくりと彼女の手を取り、ランダムの手の上に置いた。

「あなたを信じています、フランク卿」と彼は静かに言った。「この子を頼みます」

ランダムは老人の手を握った。

「最善を尽くします、ドン・ペドロ」と彼は静かに言った。

その後、話し合いはしばらく続いた。ブラドックが皆に告げたのは、コカトゥーがハービー船長をピアサイドまで見張るように言われたということだった――これはハービーがしばらくの間黙っておくことに同意した結果だった。ブラドックは困難な交渉の末にこの同意を勝ち取ったのだ。ハービーは数日間は嘘をつかないと約束した。それ以上は約束できないということだった。

「私も行ってもよろしいか」とハービーはここで苦りきった顔で尋ねた。

「どうぞ」とランダムが言い、扉まで送っていった。

コカトゥーは監視役に選ばれることを嬉しそうにしていた。目を輝かせながら帽子をかぶり、ハービーの後についてせかせかと部屋を出ていった。

残った人々の間で会話が続いた。ドン・ペドロとドンナ・イネスはその後まもなく武士旅館へ向かい、アーチーはミイラについての話し合いのためにブラドック親子と残った。ミイラはドン・ペドロに返すべきか否か、またブラドックが研究のために手元に置きたいなら買い取るべきかどうかという問題だった。

「ランダムが提案しました」とルーシーは穏やかに言った。「彼が千ポンドでミイラを買い取って、お金はドン・ペドロに渡す。費用はランダムが負担します」

「そんな大金を使わせるわけにはいかない」とブラドックが烈しく言った。「私はエジプト遠征の計画を立てている。それにはかなりの資金が必要だし、すでにそのために大きな出費をしている。もしランダムがそれほど寛大というなら、その千ポンドを私の名義で贈ることができる」

「でもパパ、アーチーが私たちに千ポンド貸してくれているのよ」とルーシーは静かに言った。「その返済にランダムの申し出を使うべきではないかしら」

「おや」とブラドックは驚いた。「そのことはすっかり忘れていた。そうだな、ランダムのお金はアーチーへの返済に使うべきだ」とため息をついて言った。「だがランダムがそれでよいと言うなら、そうしよう」

アーチーは赤くなって辞退しようとしたが、ルーシーは彼の手をしっかりと握って言った。「当然のことよ。あなたに借りているのだから」

その夜、ランダムは自分の宿舎の机に向かい、机の上の匿名の手紙を再度読み返した。

その手紙はロンドンの消印が押されており、変装した筆跡で書かれていた。日付もなく、住所もなく、署名もなかった。内容はこうだった――ボルトン殺害事件に関してランダムが有罪か無罪かを証明できる。もしランダムが五千ポンドを払う気があるなら、デイリー・テレグラフ紙の告知欄に「砲兵」と署名して返事を載せるよう。さすれば、筆者は自分の身分を明かして会見に応じるとのことだった。

ランダムは長いことその手紙を眺め、それから折りたたんでポケットに収めた。

「これを書いた人間が誰であれ」と彼は独りごちた。「何か知っているはずだ」
