5/1 17:15
Hugo volvió al pueblo y, desde lejos, vio ya una gigantesca cabeza de unicornio tirada en mitad de la carretera; el largo cuerno puntiagudo de la cabeza apuntaba justo hacia la vía de acceso a la calle comercial. Hugo aparcó a un lado, se acercó a la cabeza de unicornio —mucho más grande de lo que había imaginado, con un tamaño equivalente a un tercio de una tienda cercana— y la palpó: la cosa era bastante sólida. Tumbada en el suelo, el cuerno se alzaba a un pie de altura, y aunque no estaba afilado, resultaba de lo más inquietante. Fue entonces cuando oyó voces discutiendo detrás de la cabeza; rodeó la escultura y encontró al dueño del bar peleándose con un hombre en mono de trabajo.

En cuanto Hugo vio al dueño, lo entendió todo: el Unicornio Mágico. Vaya nombre tan chabacano y directo.

«Eh, eh, eh, ¿qué pasa aquí? ¿Alguien me explica qué ocurre? Con una cabeza de unicornio tan grande estorbando el tráfico...»
«¡Hugo! ¡Agente Hugo!» El dueño del bar esbozó una sonrisa de vendedor y se acercó a él.
«Hola, jefe. ¿Puede quitar esto de aquí?»
«Agente Hugo, no bromee. Es el emblema de mi local. Nuestra seña de identidad.»
«Jefe, si mal no recuerdo, este local se llamaba antes el Salón de la Dama Desnuda. Y ahí fuera había un busto de mujer desnuda, ¿no?»
«Hugo, el alcalde me obligó a quitarlo la semana pasada. Dijo no sé qué de una imagen limpia y fresca, que si no la reputación del pueblo se resentía.»
«¿Así que cambió el nombre del local y también la decoración? Bueno, ¿puede al menos no dejarla tirada en el suelo?»
«Agente Hugo, precisamente estaba discutiendo eso con este hombre.»

Hugo miró al hombre del mono de trabajo.

«¿Qué ha pasado?»
«Agente Hugo, cuando la grúa de este tipo bajaba la estatua, el cable se rompió; el cable de repuesto no tiene suficiente longitud para volver a izarla.» El dueño fulminó con la mirada al hombre del mono.
«¿Y no hay otra grúa, o alguna manera de levantar o mover esta cosa tan grande?»
«Agente, en muchos kilómetros a la redonda solo tengo yo una grúa. Podría ir a pedir prestados unos cables más gruesos, pero no sabría decirle cuándo los conseguiría.» dijo el hombre del mono.
«Bueno.» Hugo suspiró. «Menos mal que por aquí no pasa tanta gente. Busque unos conos y rodee la estatua, para que nadie se choque con ella; y luego, hágame el favor, quítenla de en medio cuanto antes, ¿de acuerdo?»
«Sí, sí, claro.»

El dueño lo dijo con una sonrisa de oreja a oreja, pero Hugo sabía en el fondo que era una sonrisa de puro trámite. Se dio la vuelta, volvió al coche y condujo de regreso a la comisaría.
