5/1 22:49
Después de llevar a Louis a casa, Kevin, por buena vecindad, dio una vuelta por las orillas donde Joey Brown podría haber desaparecido, recorriéndolas con una linterna, pero no encontró absolutamente nada. Aun así, sintió que había hecho lo que podía, subió al coche y enfiló de vuelta hacia su casa.
De pronto, más adelante, fuera del alcance de los faros del coche, todo era oscuridad; solo a lo lejos la silueta negra del pueblo despedía un resplandor rojizo, y el río Meuse, reflejando esa luz roja, tenía un extraño oleaje.

«Otra vez la farola rota. ¿Dónde diablos se gasta el dinero este pueblo?» Kevin redujo la velocidad; el campo de visión reducido le hacía sentirse incómodo conduciendo.

En ese instante, los faros parecieron iluminar algo que cruzaba la carretera —algo con manchas o motas, no estaba claro—, que desapareció en un parpadeo. Kevin pisó el freno por puro instinto; los neumáticos del coche chirriaron con estrépito sobre el asfalto, y el vehículo quedó detenido ligeramente de través en mitad de la carretera, los faros iluminando el pavimento en diagonal. Aparte del ronroneo del motor y el coro de insectos, no había nada allí, solo una marca de humedad oscura sobre el asfalto.

Kevin abrió la puerta del coche, cogió la linterna y bajó; sus pasos eran lentos, llenos de asombro e interrogantes. ¿Qué era eso? ¿Por qué había cruzado la carretera? ¿Un caimán moteado descomunal? Examinó de cerca la marca húmeda: tenía más o menos la anchura de un hombre con los brazos extendidos. Imposible, debía de ser el agua que se había extendido; pero, aun así, eso significaba que la criatura pesaba no menos de doscientos kilos. ¿Existía un caimán tan grande? ¿Aquí? ¿Ahora?

«Chof.»

No muy lejos, en la oscuridad del río Meuse, llegó el sonido de algo entrando en el agua. Kevin apuntó la linterna hacia la orilla, hacia el río Meuse; el rastro empapado se extendía desde la carretera hasta la orilla, hasta el propio río Meuse. El agua se agitaba en ondas, y allí, bajo la superficie, la sombra de una forma alargada se alejaba.
Kevin se dio la vuelta y corrió al coche a toda la velocidad que pudo; con profunda incomprensión y un miedo naciente, abandonó el lugar entre tropiezos.
