5/2 14:24
Al abrirse la puerta delantera del establo, salió volando una nube de moscas; un hedor a putrefacción y sangre, nauseabundo y denso, invadió todo el aire. Una linterna caída iluminaba la esquina, y ante los ojos de Kevin y Hugo se extendía un montón de trozos de carne despedazada y sangre por todo el suelo; en el charco de sangre había pezuñas y trozos de carne de vaca, y también un jirón de la tela de la camisa a cuadros que Cooper solía llevar. Unas pocas vacas que habían escapado de la matanza mugían sin parar al ver la luz de la puerta abierta. La puerta trasera del establo seguía abierta, y a lo lejos entraba por ella la tenue luz del día hasta el pasillo; un rastro grueso de color rojo pardusco cruzaba en línea recta el centro del pasillo y desaparecía en el barro de la orilla, junto a la puerta trasera, con solo una hendidura que se adentraba en el agua del río.

«¿Qué demonios es esa co...?» Hugo se quitó el sombrero, incapaz de cerrar la boca.
«Con el debido respeto, ¿de verdad hace falta que sigamos buscando a ese tal Cooper?»
«Por lo de las luces, la tele encendida y todo lo demás, no soy nada optimista.»

Entraron en el establo con mucha cautela, mirando a su alrededor durante un rato, pero no tardaron en verse obligados a salir por el intenso hedor a sangre.

«¡Ya te lo decía yo! No me equivoqué, tiene que ser un caimán gigante. ¡Hay que avisar a los demás!» dijo Kevin.
«Eso ya llega tarde. Ese bicho ya está en el río; cualquiera que se acerque a la orilla corre peligro.»
«Entonces, ¿qué hacemos? ¿Huimos primero?»
«Recuerdo que el guarda de la reserva tiene armas de gran calibre, de alta penetración.»
«¿Piensas matar a ese caimán gigante?»
«No, solo creo que al menos deberíamos llevar algo con qué defendernos. Si te topas con ese caimán, ¿quieres enfrentarte a él con esta pistolita?»
«¿Y si nos lo encontramos por el camino?»
«Entonces solo nos quedará decir que tuvimos mala suerte.»
«Da igual, solo quiero salir de aquí cuanto antes.»
«Cogemos las armas, y luego conducimos hacia la frontera del estado río arriba, y así, directamente, salimos de Meuse Town.»
«Ese plan no suena nada mal.»
«¿Te crees que tenemos otra opción?»

Subieron al coche patrulla, uno detrás del otro; el cielo, a lo lejos, era de un negro profundo, y entre las nubes destellaban relámpagos sin cesar, pero sin que sonara ni un solo trueno.
