5/2 19:03
El largo río Meuse, al llegar a Meuse Town, describía una gran curva, pero la carretera de conexión que discurría paralela al río a las afueras del pueblo entraba aquí en línea recta hasta el corazón de Meuse Town; y al final de esa larga vía se encontraba un bar de segunda categoría, donde la carretera se bifurcaba, una hacia la derecha y otra hacia la izquierda. En ese momento el bar estaba cerrado.

La vieja patrulla de Hugo, a más de setenta y seis millas por hora, se lanzaba en línea recta por esa carretera hacia Meuse Town, y la criatura, sin reducir en absoluto la velocidad, seguía pegada al río a un lado. Las farolas seguían encendidas, la lluvia torrencial seguía cayendo, y no tardaron en llegar ambos a la entrada del pueblo. El cauce del río se curvaba, y la criatura, aprovechando el impulso de su embestida, saltó fuera del agua; su cuerpo enorme y de un amarillo vívido resultaba aterrador. En el instante en que caía, adelantó a la vieja patrulla y se plantó de través, bloqueándoles el paso.

En el mismo instante en que Kevin quedaba paralizado del susto, la vieja patrulla de Hugo embistió de golpe contra el vientre de la criatura, como empujándola, y siguió, sin cesar, avanzando de frente. Lo que la esperaba al final del camino era, en efecto, la cabeza de unicornio que seguían sin haber retirado de fuera del bar; allí aguardaba aquel cuerno largo y puntiagudo. Antes de que la criatura tuviera tiempo de ajustar su postura, el cuerno sin filo ya había alcanzado el otro lado de su vientre, y, al mismo tiempo, el coche de Hugo la empujaba más hacia delante; como un globo que se pincha, el cuerno terminó por atravesar el vientre de la criatura de parte a parte, y su punta, cargada de sangre roja abundante, atravesó también el parabrisas de la vieja patrulla. El parabrisas se hizo añicos, los fragmentos cayeron dentro del coche, y uno de ellos hirió la mejilla de Hugo. La criatura vomitó un gran chorro de sangre y aulló enloquecida; furiosa y dolorida a un tiempo, agitaba sus aletas móviles y sacudía con todas sus fuerzas su enorme cola. Pero Hugo, apretando los dientes, rugió a voz en cuello —no se sabía si en respuesta o en un estado de pura locura— y pisó el acelerador con toda la fuerza que le quedaba; el motor recalentado echaba humo blanco desde debajo del capó. La criatura ladeó la cabeza y bramó contra la vieja patrulla, pero la sangre le subió a la garganta, y su rugido quedó impregnado de un hedor a sangre y un sonido embarrado. Poco después, dejó de agitar las aletas, dejó de sacudir la cola, ladeó la cabeza, sacó la lengua larga, y quedó completamente inmóvil; pero la vieja patrulla siguió empujando hacia delante con todas sus fuerzas.

«¡Hugo! ¡Para!» gritó Kevin a pleno pulmón, junto a él. «¡Hugo! ¡Para! ¡Ya no se mueve!»

Hugo volvió en sí; tenía la frente cubierta de gotas de sudor, las mejillas ardiendo y enrojecidas, el corazón desbocado. Retiró el pie del acelerador —la pantorrilla tan rígida que le dolía—, soltó el volante, y, sentado en su asiento, soltó una gran bocanada de aire. Miró a Kevin; Kevin también soltó un suspiro de alivio, y señaló con la barbilla hacia la criatura. Entonces los dos se quitaron el cinturón de seguridad y bajaron del coche.
