Capítulo Segundo: El misericordioso Anciano Li salva al Joven Dorado; la Nieta del Cielo es desterrada al Palacio Yunjin

Cuéntase que Taishang Laojun, desde fuera de la puerta del Palacio Yuqing, detuvo la ejecución del Joven Dorado y encargó a los guardianes de turbante amarillo: «Aguardad la orden imperial; yo subiré al salón y habrá solución.» Dicho esto, se dirigió con paso apresurado hacia el Salón Tongming.

La Estrella Heraldo, al ver llegar a Laojun, no se atrevió a descuidarse y entró de inmediato al salón privado para informar al Emperador de Jade. Se transmitió de inmediato el decreto: «Laojun presentará su homenaje en el Salón Tongming.» Al mismo tiempo se ordenó a la Gran Madre que aguardara un momento en el palacio interior. Los funcionarios inmortales de la corte interior, junto con el Joven Dorado y otros, organizaron el cortejo y lo acompañaron hasta el Salón Tongming, donde el cortejo se instaló en el lugar augusto. Laojun se prosternó ante los escalones del rango, saludó con el grito de «¡Larga vida!». El Emperador de Jade dijo: «Que el venerable ministro se levante. ¿Qué memorial trae consigo?» Laojun se incorporó entonces y, de pie a la izquierda, inclinado con respeto, presentó su memorial: «Este anciano servidor se hallaba en el Palacio Tushita refinando la Píldora de Oro de Nueve Transmutaciones en Noventa Mil Años, cuando de pronto su corazón le advirtió de algo; de inmediato se levantó, montó en las nubes y abrió sus ojos de sabiduría, y vio que quien se hallaba en el Estrado de la Ejecución de los Inmortales por haber violado la ley celestial era el duodécimo Joven Dorado de la presencia de Vuestra Majestad. Según tengo entendido, fue castigado a muerte por haber importunado a la Tejedora Nieta del Cielo, cediendo pasajeramente a pensamientos mundanos. Este anciano servidor ha venido a solicitar el perdón de su pena. Si alguien puede ser castigado por haber cedido a un sentimiento mundano pasajero, en ese caso ambas partes comparten la responsabilidad del arrebato de afecto; y además la Tejedora Nieta del Cielo aún se encuentra en el palacio de la Gran Madre en la Piscina de Jade, sin que se hayan investigado las circunstancias del asunto; simplemente por el hecho de que le arrancó la flor de ciruelo del cabello, se condena al Joven Dorado con la culpa de ambos. Parece que en este asunto no se ha actuado con plena imparcialidad.» El Emperador de Jade, al escuchar este memorial, reflexionó largo tiempo en silencio y finalmente dijo con una leve sonrisa: «Las palabras del venerable ministro son muy razonables. Pero dado que ambos han violado la ley celestial, en principio deberían ser castigados. En opinión del venerable ministro, ¿cómo debería procederse?» Laojun presentó su memorial: «Dado que los dos cedieron a pensamientos mundanos, algo que no debería haber ocurrido en el Palacio Celestial, sólo cabe tener cierta indulgencia con su juventud e inexperiencia, y castigarlos con moderación como escarmiento para los demás. A la Tejedora Nieta del Cielo, que al principio retuvo su afecto con una sonrisa, también debe hacérsele rendir cuentas: que se le ordene permanecer sola al este del río tejiendo durante varios años, y que si hubiere negligencia, se le reprenda con mayor severidad. En cuanto al Joven Dorado, que desobedeció el decreto imperial al importunar a la Tejedora Nieta del Cielo y arrancarle la flor de ciruelo del cabello —acto que es propio de un vulgar hombre del mundo—, y más aún hallándose en posesión de un decreto imperial lo menospreció públicamente: no puede quedar sin castigo. Podría ser desterrado al mundo de los hombres para sufrir los tormentos del deambular sin sosiego, de modo que llegue al arrepentimiento; luego, cuando haya redimido su falta, podrá ser ascendido de nuevo al Palacio Celestial y recibir la unión conyugal. Suplico humildemente que Vuestra Majestad apruebe este memorial y emita el decreto.» El Emperador de Jade, al escuchar el memorial, asintió con la cabeza y dijo: «Que se siga el criterio del venerable ministro. Que se transmita mi decreto: el Joven Dorado es perdonado de la pena de muerte; que se le conduzca de vuelta, y yo mismo lo reprenderé; luego se enviará a la Estrella Taibai para acompañarlo al mundo de los hombres.»

Taishang Laojun fue al Estrado de la Ejecución de los Inmortales, leyó en voz alta el decreto, ordenó al funcionario estelar de castigos que liberase al Joven Dorado, y lo condujo de vuelta al Salón Tongming. El Joven Dorado se prosternó para implorar perdón; el Emperador de Jade dijo: «Eras el Joven Dorado de mi séquito; yo te envié con un decreto imperial a buscar las Copas de Jade Cálido y Frío; y sin embargo perturbaste la Piscina de Jade, violaste el decreto imperial en el palacio de la Gran Madre y te burlaste de la Nieta del Cielo: un crimen que merecería la muerte sin atenuantes. Por ser joven e inexperto, y gracias al memorial de intercesión de Taishang Laojun, me abstengo de ejecutarte y te indulto. Te destierto ahora al mundo de los hombres, para que experimentes por breve tiempo los sufrimientos del deambular sin sosiego. Si comprendes el peso de tales penalidades, luego te dejaré redimir tu falta y casarte.» Una vez pronunciado el decreto, Taishang Laojun expresó su gratitud y se retiró del palacio, montó en su nube luminosa y regresó al Palacio Tushita. Por su parte el Emperador de Jade emitió un decreto convocando a la Estrella Taibai, que subió al salón, y le ordenó que acompañara al Joven Dorado al mundo de los hombres para que reencarnara. La Estrella Taibai recibió el decreto y, junto con el Joven Dorado, se retiró del Salón Tongming.

El Emperador de Jade levantó la audiencia y regresó al palacio interior, al Palacio Yuqing, donde la Gran Madre lo estaba esperando. Se sentaron como corresponde a su rango. La Gran Madre preguntó: «¿Qué asunto vino a presentar Taishang Laojun a Vuestra Majestad?» El Emperador de Jade refirió el memorial de Taishang Laojun sobre el indulto del Joven Dorado y la nueva decisión de desterrarlo al mundo de los hombres. La Gran Madre dijo: «También eso es aceptable. Cuando regrese al palacio, enviaré a la Tejedora Nieta del Cielo a tejer al este del río; si hubiere negligencia, se le impondrán restricciones más severas.» El Emperador de Jade asintió con la cabeza. La Gran Madre se levantó, se despidió del Emperador de Jade y salió del palacio. Al pasar por el Salón Tongming y salir por la Puerta del Mediodía, volvió a montar en su carruaje de seis nubes, y el séquito de guardianes de turbante amarillo e inmortales la escoltó sobre nubes en el camino de regreso. A lo largo del trayecto, nubes multicolores de buen augurio teñían el cielo, y los inmortales iban y venían sin cesar. La brisa impulsaba el carruaje de nubes y, en un instante, ya habían llegado frente al palacio de la Piscina de Jade.

La Gran Madre descendió del carruaje de seis nubes; las doncellas inmortales la ayudaron a entrar al palacio de la Piscina de Jade. Cuando la Gran Madre se hubo instalado, ordenó a una doncella inmortal que fuera a llamar a la Tejedora Nieta del Cielo. La doncella inmortal recibió la orden y fue a la celda de detención al oeste de la Piscina de Jade, desde donde trajo a la Nieta del Cielo, acompañada de las inmortales guardianas, hasta el palacio. La Tejedora, al ver a la Gran Madre, se arrodilló de inmediato para implorar perdón. La Gran Madre la reprendió: «Justo después de llevar al Joven Dorado y las Copas de Jade Cálido y Frío al Salón Tongming, informé al Emperador de Jade. Ante el asunto del pensamiento mundano que habéis tenido, el Emperador de Jade se enfureció y emitió un decreto ordenando que el Joven Dorado fuera conducido ante él y juzgado. Por fortuna el bondadoso Taishang Laojun intercedió con un memorial; el Emperador de Jade perdonó la pena de muerte, y con indulgencia hacia la juventud e inexperiencia, lo desterró al mundo de los hombres para sufrir sus penalidades; la Estrella Taibai ya ha sido enviada a acompañarlo al mundo inferior.» Al escuchar este decreto, la Tejedora Nieta del Cielo se sobresaltó profundamente; en su corazón no dejó de sentir compasión, pero no se atrevió a defender ni a argumentar. La Gran Madre la reprendió de nuevo: «Él ya ha sufrido el destierro al mundo de los hombres, y los tormentos del deambular sin sosiego son inevitables; no te será lícito tampoco disfrutar sola de la comodidad y la paz.»

Luego se dirigió a las doncellas inmortales guardianas y a los guardianes de turbante amarillo: «Ordeno que escoltéis a la Tejedora Nieta del Cielo hasta el Palacio Yunjin, al este del Río Celestial, donde deberá tejer sin cesar durante todo el día; no debe haber negligencia. Debéis vigilarla; si hubiere cualquier señal de desobediencia, venid a informarme de inmediato, y entonces se le impondrá un castigo más severo.» Al escuchar este decreto, la Tejedora Nieta del Cielo quedó tan aterrada que casi perdió el alma, y de inmediato se prosternó suplicando ser perdonada. La Gran Madre dijo con enojo: «¿Aún no quieres acatar tu castigo? ¿Acaso no sabes que has traído esto sobre ti misma por tus propios actos? ¿Cómo osas resistirte a la ley celestial? Si te aplicas a tejer sin descuido, el Emperador de Jade sentirá compasión por ti; cuando llegue el día en que ambos hayan cumplido su penitencia, puede que se os permita redimir vuestra falta y casaros; ¿cómo te atreves a implorar en demasía en este momento?» La Tejedora Nieta del Cielo, al ver que la Gran Madre había emitido este decreto, sintió en su corazón arrepentimiento, pero no había nada que hacer; no tuvo más remedio que inclinar la cabeza y acatar la orden. Las doncellas inmortales guardianas y los guardianes de turbante amarillo recibieron la orden y, escoltando a la Tejedora Nieta del Cielo, salieron del palacio de la Gran Madre en la Piscina de Jade; juntos montaron en una nube luminosa que se elevó lentamente y partió.

Mientras avanzaban, uno de los guardianes de turbante amarillo dijo sonriendo: «Aunque la inmortal Nieta del Cielo va a un lugar de trabajo arduo, aún habrá un día de redención y serenidad. En el camino hacia la inmortalidad y la iluminación, la regla es siempre el sufrimiento antes del dulzor. Si se obedece el camino celestial sin actuar con precipitación e imprudencia, el Emperador de Jade sentirá compasión por sí mismo.» La Tejedora Nieta del Cielo respondió: «Cuando esto empezó, en verdad no lo podía prever. Veía al Joven Dorado con su porte apacible y amable, y tan sólo sentí en mi corazón cierta compasión de pasajera; por eso sonreí. No esperaba que el Joven Dorado se atreviera a actuar con descaro, arrancándome la flor de ciruelo como prenda de amor. Así las cosas, inevitablemente provocamos la ira del Augusto Emperador, que nos ha separado a los dos para vivir en distintos mundos. ¡Una pareja de amantes en verdad infortunada!» Cuando la Tejedora Nieta del Cielo llegó a estas palabras, las lágrimas inmortales de sus ojos comenzaron a rodar sin poder contenerse.

Las doncellas inmortales guardianas la consolaron: «Nieta del Cielo, ¡no os aflijáis! En esta ocasión vamos juntas al Palacio Yunjin, al este del Río Celestial, para el trabajo del tejido; yo también acompañaré a la Nieta del Cielo en sus tareas. Cuando sea el momento de moverse, nos moveremos; cuando sea el momento de estar quietas, estaremos quietas: no habrá soledad que temer.» La Tejedora Nieta del Cielo dijo: «Las cosas han llegado a este punto y no hay forma de volverlas atrás; sólo queda seguir adelante. No sé qué clase de sufrimientos y tormentos padecerá el Joven Dorado en el mundo inferior; me temo que no podrá vivir con comodidad y sosiego; pero aunque yo resida al este del Río Celestial tejiendo, al menos eso es más llevadera que la vida en el mundo de los hombres.» Los inmortales se enfrascaron en su conversación y, sin darse cuenta, ya habían llegado al este del Río Celestial.

Todos descendieron de las nubes. Miraron a su alrededor: las ondas del Río Celestial se extendían inconmensurables, sin orillas visibles; los nidos y guaridas de los cuervos y los dragones presentaban formas extrañas y variadas. El Río Celestial mide novecientas diez mil li de longitud de este a oeste, y trescientas diez mil li de anchura de sur a norte.

Estimados lectores, esto no son palabras absurdas inventadas por el autor que no merezcan crédito. He leído libros de astronomía y astrología celeste, que explican con claridad que la forma del cielo y la tierra no es cuadrangular sino alargada y redondeada; de ahí que estas medidas sean tales como se refieren.

Dejando de lado esta digresión, los inmortales y demás acompañantes de la Nieta del Cielo, tras contemplar los cuatro rumbos, entraron juntos en el Palacio Yunjin. Las doncellas guardianas del palacio recibieron a la inmortal Nieta del Cielo y la condujeron al interior del palacio; además informaron a la Gran Madre del Palacio Yunjin. La Gran Madre del Palacio Yunjin, al enterarse de que la Nieta del Cielo había violado la ley celestial, no pudo evitar amonestrarla con algunas palabras de advertencia, y luego ordenó a las doncellas guardianas del palacio que la condujeran al taller de tejido para que se ocupara de su labor. Luego despidió a los guardianes de turbante amarillo, ordenándoles que regresaran a la Piscina de Jade a dar parte; los guardianes recibieron la orden, salieron del palacio y regresaron por el mismo camino hasta el palacio de la Gran Madre en la Piscina de Jade para informar del cumplimiento de la misión; no se relata más de eso.

En el interior del Palacio Yunjin, la Tejedora Nieta del Cielo y las doncellas inmortales guardianas llegaron al taller de tejido y se dedicaron a su labor, afanándose desde el alba hasta el ocaso; tanto en el cielo como en el mundo de los hombres, las cosas son iguales en su esencia. Por fortuna, las doncellas inmortales guardianas la acompañaban en su tarea; cuando la Nieta del Cielo se angustiaba, ellas la consolaban desde su lado. Ella reflexionaba: «Aquel día, cuando el pensamiento mundano despertó en mí, los dos hemos quedado en evidencia ante todos. Separados ahora entre el cielo y el mundo de los hombres, ¿cómo no ha de doler el corazón en silencio? Si el Joven Dorado no hubiera sufrido el destierro por causa mía, yo tampoco sentiría compasión por él. Claramente el amor une los destinos por sentencia del karma, y las parejas las forja el cielo. Ahora sufrimos; pero abriga la esperanza de que más adelante lleguemos a ser esposos: eso habrá valido todos estos sufrimientos.» Sumida en estos pensamientos, fue a recostarse en el diván inmortal y cayó en un sueño nebuloso. Para saber lo que sucedió después, el lector deberá esperar al siguiente capítulo.
