Capítulo Noveno: La maldad de Ma Shi colma su medida; el encuentro con la Tejedora en el baño del Río Celestial

　　Cuando Jin Cheng recibió del viejo sirviente la carta que le transmitía, se adentró en la sala interior, tomó una silla, se sentó junto a la ventana y la abrió. Estaba escrito lo siguiente:

　　　　A mi venerable hermano mayor Jin Cheng, salud: El amor fraternal es para mí como un segundo nacimiento. Desde siempre sufrí el cruel trato de mi malvada cuñada; de no haber sido por la protección de mi hermano mayor, mi tierna juventud habría perecido a manos de esa mujer violenta. Vuestro hermano menor es en verdad un niño celestial desterrado al mundo mortal; ahora que ha llegado el plazo señalado para el fin de su pena, la Estrella Dorada de Venus del mundo superior ya ha venido a conducirme al Palacio Celestial. El buey que me acompañaba también es una divinidad que descendió al mundo. A partir de hoy, vuestro hermano menor y el buey se despiden para siempre del hermano mayor, sin que pueda haber un día de reencuentro; solo queda esta carta como testimonio de gratitud y despedida. El incienso en memoria de nuestros padres depende del cuidado continuado del hermano mayor; el éxito o el fracaso del patrimonio familiar es asunto que le compete a él mismo. Le deseo bienestar y felicidad.

　　　　Carta de despedida de vuestro hermano menor Jin Lang.

　　Jin Cheng leyó la carta y se quedó sentado junto a la ventana sumido en silencio. Poco a poco le fue subiendo una punzada de dolor al pecho, y dos lágrimas compasivas por su hermano rodaron sin remedio por sus mejillas. Mientras lloraba, Ma Shi entró y lo vio; se apresuró a acercarse y preguntó: —¿Por qué lloras solo, marido? Si tienes alguna dificultad, no dudes en decírmela a mí; quizás podamos consultarlo juntos y aliviar tu pena.

　　Al escuchar el parloteo de Ma Shi, Jin Cheng, sin poderlo remediar, se encendió de ira hasta que los cabellos se le pusieron de punta. Tomó el papel de la carta y lo arrojó contra la cara de Ma Shi. Al instante el cráneo de ésta se reventó y cayó muerta en el suelo. Los lectores no dejarán de sorprenderse: sucede que aquel papel de la carta había sido formado soplando sobre una piedra, que era un artificio propio de los inmortales; y puesto que la maldad de Ma Shi había colmado su medida, cuando Jin Cheng le arrojó la carta, ésta se transformó de nuevo en una piedra, y una piedra lanzada contra la cabeza, ¿cómo no había de matarla? Ma Shi murió de muerte violenta: era el castigo por haber maltratado a Jin Lang. Aconsejo a todos los hombres del mundo que traten a los demás con lealtad y honradez; el Cielo protege naturalmente a las personas bondadosas. ¡No imitéis el ejemplo de Ma Shi!

　　Jin Cheng, tras arrojar la carta, vio que el cerebro de Ma Shi había fluido y que ésta había muerto, y quedó muy asombrado; vio también que el papel se había convertido en una losa de piedra, y entonces comprendió que Ma Shi tenía el destino de una muerte violenta. Mandó preparar el ataúd, enterrarla y dar por concluidos todos los trámites del funeral. Tiempo después, Jin Cheng tomó por esposa a una segunda mujer, que resultó ser muy virtuosa; llevaron una vida armoniosa de marido y mujer, engendraron hijos, y la familia prosperó de nuevo. Todo ello se debió a la rectitud y a la bondad de Jin Cheng en toda su vida. Dejemos este asunto y pasemos a otra historia.

　　Volvamos ahora a Jin Lang. Una vez entregada la carta de despedida, regresó a la montaña. El buey había ya transformado su cuerpo y adoptado la forma de un general divino: vestía una túnica verde, lucía una larga barba roja y tupida, sostenía un plumero en la mano y llevaba un yelmo de oro en la cabeza, de pie bajo un gran árbol. Colgada del pino se veía también una piel de buey, del mismo pelo y color que el buey que él había apacentado; Jin Lang comprendió que era la piel de la transformación. Al acercarse al pino, la Estrella Dorada de Venus sonrió y dijo: —Fuiste a entregar la carta; en este momento ha ocurrido algo inesperado en el palacio: ¿lo sabes?

　　Jin Lang dijo: —Mi hermano estaba fuera; la carta fue entregada a los criados para que la dieran a él. ¿Qué ha podido ocurrir?

　　La Estrella Dorada de Venus dijo: —El papel de tu carta estaba hecho de piedra soplada. Cuando viniste, tu hermano ya había regresado al palacio y estaba leyendo la carta; Ma Shi preguntó qué pasaba, y tu hermano, lleno de ira, arrojó la carta, que se transformó de nuevo en piedra; Ma Shi murió con el cráneo reventado. Ese es el castigo por haberte maltratado. Ahora, sin más demora, cuelga la piel del buey de esa rama de pino y póntela encima; solo así podrás elevarte sobre las nubes y subir al Cielo.

　　Jin Lang dijo: —Venerable, me ordena que me ponga la piel del buey para poder elevarme sobre las nubes. ¿Acaso el venerable y el Señor Estrella del Buey también van con la piel puesta?

　　La Estrella Dorada de Venus dijo: —Niño de Oro, no lo entiendes: tú naciste en un vientre mortal y tienes un cuerpo de carne y hueso; ¿cómo ibas a tener la capacidad de elevarte por los aires? Por eso se ordenó a la Estrella del Buey de Oro que transformara su cuerpo y se desprendiera de su piel para que tú puedas usarla como medio de ascensión. El sol ya se inclina al poniente; no debemos demorarnos más.

　　Dicho esto, se acercó al pino, descolgó la piel del buey, pronunció unas palabras de conjuro, trazó en el aire dos trazos de símbolos celestiales, agitó el plumero de un lado a otro, y colocó la piel sobre los hombros de Jin Lang. Los tres señores estelares montaron al instante sobre una nube de buen augurio y se dirigieron directamente hacia la Puerta del Cielo del Sur.

　　Llegaron a la Puerta del Cielo del Sur y siguieron el Gran Camino Sin Polvo hasta el oeste del Río Celestial, donde detuvieron la nube. La Estrella Dorada de Venus dijo: —Hoy ya es tarde; mañana en la mañana temprano podremos acudir a la audiencia imperial para presentar el informe ante Su Majestad. Esta noche pernoctemos en el Palacio de los Generales Celestiales al oeste del Río Celestial.

　　La Estrella del Buey de Oro dijo: —También puede ser.

　　Los tres señores estelares descendieron de la nube. Se detuvieron frente al palacio y contemplaron el paisaje en todas direcciones: el Río Celestial se extendía sin orillas, las grandes aguas llenaban el cielo. A la orilla del Río Celestial había una terraza para colgar las vestiduras de baño; había moradas de dragones y nidos de urracas; a los lados del Gran Camino Sin Polvo crecían laureles de luna inmortales, y por todas partes se alzaban palacios, pabellones y quioscos de los diferentes funcionarios celestes. No había ni una mota de polvo en ningún lugar; era verdaderamente el reino celestial de la más pura dicha.

　　Entraron todos juntos al interior del Palacio de los Generales Celestiales. No se veía a ningún general ni inmortal; solo dos o tres señores estelares salieron a recibir a los tres visitantes. Se dirigieron juntos a la sala principal: allí, en la profundidad del gran edificio, se hallaban dispuestos instrumentos musicales, piezas de ajedrez, libros, pinturas, espadas, lanzas, alabardas, arcos, flechas, yelmos, armaduras, hachas de calabaza de oro y lunas de batalla, entre otros objetos. Tras recorrerlo, siguieron a la Estrella Dorada de Venus al pabellón trasero, que era un lugar tranquilo y apacible, rodeado por todas partes de muros como de bronce y hierro, con cuartos laterales a ambos lados que disponían de camas, cortinas, colchas, mesillas de té, mesas, sillas y toda clase de utensilios. Los tres señores estelares entraron en la cámara interior y tomaron asiento. Un niño inmortal les trajo el té. El Niño de Oro tomó la taza, bebió un sorbo, y sintió un sabor extraño y exquisito que aplacaba admirablemente la sed; al instante su vientre comenzó a moverse, como si le causara malestar. Es que el inmortal que asciende del mundo mortal al cielo ha de purgar primero los alimentos mortales que tiene en sus entrañas en el Palacio de los Generales Celestiales, y luego lavarse la piel en el Río Celestial, para poder por fin completar su cuerpo inmortal y presentarse ante el Emperador de Jade. Así pues, tras beber el té celestial, la Estrella Dorada de Venus, sabiendo que el Niño de Oro estaba purificando sus intestinos, dijo: —Ve al pozo de purificación en la parte trasera a hacer tus necesidades.

　　El Niño de Oro, con el vientre ya en gran aprieto, corrió al fondo hasta una pequeña habitación vacía donde había un estanque de purificación, semejante a un cuarto de baño del mundo mortal. El Niño de Oro se puso en cuclillas al borde del estanque y expulsó todo lo que había comido en el mundo mortal, limpiándose por completo. Al instante su espíritu se aclaró y su energía se renovó, y caminaba como si volara.

　　Regresó al cuarto lateral del frente. Ya brillaba la luz de la luna; era precisamente a principios del séptimo mes, y el calor aún era intenso. La Estrella Dorada de Venus, al verlo regresar tras la evacuación, dijo: —Ahora que te has purgado de las impurezas, ya tienes un cuerpo verdaderamente inmortal. Sin embargo, aún debes ir al Río Celestial a lavarte el cuerpo; solo entonces podrás presentarte ante el Emperador de Jade. De lo contrario, llegarías impuro ante Su Majestad y provocarías un incidente.

　　Dicho esto, la Estrella Dorada de Venus se sentó sobre un cojín de meditación, concentró su aliento, purificó su forma y cerró los ojos para descansar el espíritu. En cuanto a la Estrella del Buey de Oro, cuando se transformó en el mundo mortal tomando la forma de buey, la Estrella Dorada de Venus ya le había administrado el elixir dorado para purificar su vientre; desde hacía tiempo su piel y sus huesos habían cambiado por completo. Además, al descender al mundo mortal, había traído consigo libros y objetos celestiales, por lo que no necesitaba hacer sus necesidades ni bañarse. La Estrella del Buey de Oro se acostó también en el diván.

　　Solo el Niño de Oro, de pronto, pensó en aquellos años pasados, cuando en el Palacio del Lago de Jade de la Reina Madre había molestado a la doncella inmortal Nieta del Cielo. Ahora hacía ya trece años que estaban separados, y no sabía dónde estaría la Nieta del Cielo Tejedora; sentía el ánimo muy inquieto. Aprovechando la claridad de la luna, salió a hurtadillas del Palacio de los Generales. No se veía ninguna divinidad ni ningún inmortal; solo había moradas y pabellones repartidos hasta los confines del cielo. Deambulando sin rumbo fijo, al cabo de poco llegó a la orilla del Río Celestial. A lo lejos divisó a varias doncellas inmortales bañándose en el Río Celestial. Fijó los ojos y vio que entre ellas había una que se parecía a la Nieta del Cielo Tejedora; miró con atención y en efecto no se había equivocado. Pero luego pensó que hombres y mujeres deben guardar las debidas distancias y que no podía acercarse sin más. Mientras cavilaba, siguió caminando; poco después llegó a la terraza donde las doncellas colgaban sus vestiduras de baño, y con disimulo tomó las ropas de una de las doncellas y las escondió a un lado. Lo extraordinario fue que, por azar, precisamente eran las ropas de la Nieta del Cielo Tejedora. El Niño de Oro, con las ropas escondidas, se refugió junto al Gran Camino Sin Polvo a esperar que la doncella viniera a buscarlas.

　　Cuando la Nieta del Cielo Tejedora salió del Río Celestial y llegó a la terraza de las vestiduras, no encontró su ropa y se quedó consternada, llena de perplejidad. Buscó por todas partes durante un buen rato; vio también que las demás doncellas habían terminado de bañarse, se habían vestido y se habían marchado. La Nieta del Cielo Tejedora se quedó sola allí, buscando todavía sus ropas; a lo lejos divisó a un funcionario inmortal junto al Gran Camino Sin Polvo. Quería acercarse a preguntarle, pero al ver su propio cuerpo desnudo, ¿cómo podía dejarse ver por alguien? Pensaba para un lado y para el otro, entre avanzar y retroceder, sin saber qué hacer. El Niño de Oro, que desde lejos vio a la Nieta del Cielo Tejedora sola a la orilla del río y supuso que no había encontrado su ropa, tomó la ropa bajo el brazo y avanzó hacia ella. La Nieta del Cielo Tejedora, al ver que se acercaba un hombre y que ella estaba desnuda, se llenó de vergüenza; quiso huir pero ya no había tiempo, y angustiada empezó a gritar.

　　El Niño de Oro, al ver la aflicción de la Nieta del Cielo Tejedora, se apresuró a adoptar un semblante serio y dijo: —Nieta del Cielo, no te alarmes. No soy ningún extraño: soy el duodécimo Niño de Oro que en el Palacio del Buey y el Tejedor del Lago de Jade te importuné con mis burlas hace años. Por arrancar una flor de ciruelo, desobedecí el decreto imperial, irrité al Emperador de Jade y fui desterrado al mundo mortal. Ahora que ha llegado el plazo de mi pena, he vuelto al Cielo, y precisamente aquí me encuentro contigo: bien podría decirse que el destino nos ha reunido. Tu ropa la tengo yo aquí; ve a ponértela.

　　La Nieta del Cielo Tejedora, al oír que era el Niño de Oro de antaño, se tranquilizó algo en el corazón. Armándose de valor, se acercó, tomó la ropa y se la puso. Se saludaron mutuamente con cortesía; entonces la Nieta del Cielo Tejedora cogió la mano del Niño de Oro y dijo: —¿Quién pensé que sería? ¡Es el duodécimo Niño de Oro de aquellos años! Aquel año, por causa de mis atenciones, fuiste desterrado; más tarde también a mí me pesó mucho, y sentí una enorme pena. ¡Permíteme que te pida perdón aquí mismo!

　　Dicho esto, se inclinó hasta el suelo en una reverencia. El Niño de Oro se apresuró a sostenerla y dijo: —Nieta del Cielo Tejedora, no es necesario que hagas eso; yo en mi corazón no te guardo ningún rencor.

　　La Nieta del Cielo Tejedora añadió: —Desde que fuiste desterrado al mundo mortal, no ha habido un instante en que no hayas estado en mi pensamiento. Más tarde, también a mí me desterraron al Palacio de Brocado de Nubes al este del Río Celestial para tejer durante trece años, y aún no he sido ascendida. Vosotros y yo hemos tenido esta ventura en nuestras tres vidas: este encuentro inesperado de hoy colma el deseo de toda una existencia.

　　Al decir esto, dos lágrimas inmortales rodaron por sus mejillas. Para saber lo que sigue, aguardad al próximo capítulo.
