Capítulo Undécimo — La Estrella de Oro Li interviene por segunda vez; de nuevo son desterrados y separados a oriente y occidente

	Cuenta la historia que el Emperador de Jade, en cuanto la Madre Reina del Lago de Jade regresó al Palacio del Oeste, se dirigió de nuevo al Salón de la Claridad Suprema, subió al trono de jade y convocó al Rey que Sostiene la Pagoda para que subiera al salón. Éste se postró en los escalones dorados y aclamó al Emperador. El Emperador de Jade dictó el decreto: «Te encomiendo que lleves a quinientos guerreros y soldados celestiales al Palacio de las Algas Divinas al oeste del Río Celestial, para capturar al Paje de Oro y a la Nieta del Cielo Inmortal y traerlos ante mí. No cometas error alguno.» El Rey que Sostiene la Pagoda recibió el edicto, salió del Salón de la Claridad Suprema y el Emperador regresó al Palacio de la Pureza Jade. El Rey salió por las puertas de la corte, montó en una nube y se dirigió directamente al Palacio de los Comandantes Celestiales. Entró en el palacio, subió a la Plataforma de Convocación de Generales, leyó el edicto imperial, reunió a quinientos guerreros celestiales y, una vez transmitidas las órdenes, se escuchó el estruendo de los gongs y tambores, el retumbar de los cañones de señal; el espíritu guerrero era imponente, con espadas, lanzas y arcos; armaduras y monturas formaron cortejo por el Gran Camino sin Polvo hasta llegar ante las puertas del Palacio de las Algas Divinas al oeste del Río Celestial. Todos descendieron de las nubes y rodearon el palacio como si fuera un muro de bronce y hierro. Lo que era un pacífico palacio de delicias quedó de repente sembrado de miles de soldados, como ante un enemigo formidable. El Paje de Oro y la Nieta del Cielo estaban gozando de su amor cuando oyeron fuera del palacio el estampido de tambores y cañones que sacudían el cielo y la tierra, con gritos de guerra y tremolar de banderas, algo que helaba la sangre. Al principio no sabían qué ocurría; luego, una doncella inmortal de guardia en el palacio entró corriendo con la noticia: «Nieta del Cielo, ¡todo está perdido! Las tropas celestiales rodean el palacio por todas partes sin dejar resquicio; dicen que el Emperador de Jade ha decretado la captura del Paje de Oro y la Nieta del Cielo para juzgarlos.» Los dos inmortales, al escuchar esta noticia, quedaron tan aterrados que apenas podían sostenerse; el color huyó de sus rostros y no atinaban a moverse. No había dónde huir. En ese momento entraron los generales celestiales al palacio para capturar al Paje de Oro y a la Nieta del Cielo. En aquel trance, ambos inmortales, tomados de la mano con urgencia, salieron corriendo de los aposentos y volaron hasta la mitad del aire desde el patio. Los generales celestiales, al verlos huir, se lanzaron a perseguirlos; abajo, los tambores retumbaban y los cañones tronaban, con gritos de guerra y una lluvia de flechas. En un instante, el cielo y la tierra se estremecieron, con un clamor como de dioses que lloran y demonios que aúllan. Dice el verso:

	Quien sabe contentarse goza de dicha perpetua;
	quien tiene magnanimidad puede soportar y vivir en paz.

	Así pues, el Paje de Oro y la Nieta del Cielo, perseguidos por los generales celestiales en medio del aire, no podían escapar y se vieron obligados a combatir en el cielo. Los generales los atacaban con espadas y hachas, pero el Paje de Oro y la Nieta del Cielo, desarmados, solo podían valerse de sus propias artes mágicas; además, eran pocos frente a muchos. Las heridas de espadas y hachas no eran pocas, y las flechas y lanzas los laceraban de modo lastimoso. Sin poder huir ni combatir eficazmente, los dos inmortales solo podían retroceder mientras luchaban. Los generales los perseguían sin cesar, pero no se atrevían a herirlos de muerte con espadas y hachas, porque el edicto imperial ordenaba capturarlos, no matarlos; solo podían perseguirlos y atraparlos. Los soldados de abajo agitaban banderas y gritaban; acosados por arriba y por abajo, el Paje de Oro y la Nieta del Cielo retrocedieron hasta el centro del Río Celestial. Agotadas ya sus fuerzas, no pudieron sostenerse más y cayeron los dos inmortales en el Río Celestial, sumergiéndose entre las olas. Los soldados y generales celestiales llegaron a la orilla y rodearon el lugar; los generales irrumpieron en el Palacio de Cristal bajo el río y allí combatieron. En este momento de extremo peligro, la Estrella de Oro Tai Bai llegó volando en su nube y gritó: «¡Que los generales detengan sus armas! El Paje de Oro y la Nieta del Cielo no merecen la pena de muerte; no es necesario apresarlos con tanta violencia. Convincedles con buenas palabras para que ambos os acompañen a presentarse ante el trono.» Los generales, que combatían bajo el río, al escuchar la voz que resonaba en el aire, levantaron la vista y reconocieron a la Estrella de Oro Tai Bai; detuvieron las armas y subieron a la orilla. Tai Bai prosiguió: «Paje de Oro, Nieta del Cielo, no tenéis que permanecer ocultos bajo el río; salid con confianza y acompañad a los generales de regreso a la corte para presentaros ante el trono.» Los dos inmortales, al escuchar las palabras de Tai Bai, no tuvieron más remedio que salir del agua. Tai Bai añadió: «Que los generales los acompañen con buenas maneras.» Con estas palabras, Tai Bai se montó en su nube y partió.

	Los soldados celestiales formaron y avanzaron; el Rey que Sostiene la Pagoda llevó junto a él al Paje de Oro y a la Nieta del Cielo y se dirigieron directamente al Salón de la Claridad Suprema. En poco tiempo llegaron ante las puertas de la corte; todos descendieron de las nubes, los soldados aguardaron fuera de la corte a la espera del edicto. El Rey que Sostiene la Pagoda llevó a los dos inmortales al interior del Salón, donde el Emperador de Jade había subido ya al trono de jade. El Rey que Sostiene la Pagoda, el Paje de Oro y la Nieta del Cielo se postraron en los escalones dorados. Cumplidas las aclamaciones, el Rey presentó su memorial: «Su servidor recibió el edicto imperial y se dirigió al oeste del Río Celestial para capturar al Paje de Oro y a la Nieta del Cielo; fue una larga persecución y, por fortuna, la Estrella de Oro Tai Bai pasó por allí y ordenó a los dos inmortales que le acompañaran al salón; solo entonces consintieron en venir. Ahora han sido conducidos al salón; sírvase Vuestra Majestad dictar sentencia.» El Emperador de Jade, al escuchar el memorial, estalló en ira y dijo: «¡Mirad a estos dos rebeldes! Sin conocer la ley del Cielo ni los lazos humanos, desobedecéis los decretos a vuestro antojo y no queréis ocuparos de vuestras obligaciones. Yo envié a los generales a capturaros y vosotros osasteis desobedecer el edicto e intentar huir, crimen que no admite clemencia. Si no se os decapita y se exhibe vuestra cabeza para escarmiento de los demás, ¡no habrá manera de mantener la autoridad ante los inmortales celestiales!» Decretó al instante que el Rey que Sostiene la Pagoda los sacara a las puertas de la corte y les cortara la cabeza para rendir cuentas. El Rey que Sostiene la Pagoda recibió la orden y se llevó al Paje de Oro y a la Nieta del Cielo; mandó a los soldados que los ataran. En ese preciso momento llegó el ángel de su salvación, que gritó a voz en cuello: «¡Deteneos, no los matéis!» El Rey que Sostiene la Pagoda levantó la vista: ¡era un personaje de suma importancia! El Rey ordenó de inmediato a sus soldados que aguardaran el edicto. El Supremo Anciano del Tao subió al Salón de la Claridad Suprema; el Emperador de Jade no se había retirado aún. El Anciano se postró en los escalones dorados y aclamó al Emperador. El Emperador preguntó: «Venerable ministro, ¿qué memorial traéis?» El Supremo Anciano del Tao respondió: «Vuestro servidor se encontraba en el Palacio de Tushita aspirando el qi y perfeccionando su cuerpo, sentado con los ojos cerrados en meditación, cuando de repente el estruendo de cañones y tambores estremeció el cielo y la tierra. Calculé en mis dedos y supe que Vuestra Majestad había decretado la captura del Paje de Oro y la Nieta del Cielo para juzgarlos; por eso vine a suplicar a Vuestra Majestad que cambiara la sentencia de muerte por la separación eterna de los dos inmortales, sin posibilidad de verse jamás. Suplico a Vuestra Majestad que lo apruebe.» El Emperador de Jade, al escuchar el memorial, dijo: «Venerable ministro, lo que no sabéis es que, a pesar de mi gracia, el Paje de Oro y la Nieta del Cielo solo se contentaron con sus alegrías, entregados cada uno a su amor y olvido, abandonando sus deberes celestiales. Si no se toman medidas estrictas para ponerle freno, las cosas llegarán a un punto sin retorno. No es que yo sea implacable; es que no me queda otro remedio.» El Supremo Anciano del Tao respondió: «La virtud y benevolencia del Soberano Justo es algo que vuestro servidor admira profundamente. Pero el Paje de Oro y la Nieta del Cielo son personas sin experiencia en el mundo; además, la alegría de los recién casados los hace aferrarse a ella sin poder soltarse. El decreto de disciplina es la enseñanza de un soberano sabio. Suplico a Vuestra Majestad que se digne perdonarles la muerte y decretar que los dos inmortales sean separados para siempre, sin poder verse nunca más.» El Emperador de Jade dijo: «La opinión del venerable ministro me parece aceptable. Transmitid mi edicto: el Rey que Sostiene la Pagoda queda relevado de ejecutar la sentencia de muerte; el Paje de Oro residirá permanentemente en el Palacio de los Generales Celestiales al oeste del Río Celestial, con cuatro soldados celestiales apostados como guardianes del palacio; el Paje de Oro no podrá salir de los límites de su residencia ni encontrarse a escondidas con la Nieta del Cielo. Si osa quebrantar esta norma, queda autorizado para informarme, y no se mostrará ninguna clemencia. La Nieta del Cielo Tejedora de Estrellas residirá permanentemente en el Palacio de la Brocada de Nubes al este del Río Celestial, continuando su labor de tejido; las doncellas inmortales la vigilarán y acompañarán como antes, y tampoco se le permitirá encontrarse a escondidas con el Paje de Oro.» Tras pronunciar el edicto, el Emperador de Jade se retiró al palacio. No se habla más de esto por ahora.

	El Supremo Anciano del Tao recibió el edicto, salió de las puertas de la corte, comunicó el decreto al Rey que Sostiene la Pagoda y se marchó montado en su nube. El Rey que Sostiene la Pagoda despachó a la mayoría de los soldados celestiales de regreso al Palacio de los Comandantes y se quedó con cuatro soldados celestiales que escoltaron al Paje de Oro hacia el oeste del Río Celestial; dos doncellas custodias escoltaron a la Nieta del Cielo hacia el Palacio de la Brocada de Nubes al este del Río Celestial. En el momento de la separación, los dos inmortales se abrazaron y lloraron amargamente. La Nieta del Cielo sollozó: «Tras trece años de separación de mi amado, hoy apenas hemos podido reunirnos; y sin que haya pasado un año siquiera, de repente volvemos a separarnos para siempre, sin esperanza de reencontrarnos. Esta separación es muy diferente a la de antes. ¿Por qué hemos de sufrir nosotros dos tan amarga desgracia? ¿Cómo podría yo soportar apartarme de mi amado?» El Paje de Oro lloró: «Las dolorosas palabras de la Nieta del Cielo parten verdaderamente el corazón. Nuestros infortunios y separaciones son tales que ningún otro ser celestial ha experimentado cosa semejante. Como dice el refrán: "No hay dicha mayor que la del Palacio Celestial"; y sin embargo nosotros no podemos salir del mar de amarguras. ¡Cómo no va a entristecernos esto! Las cosas han llegado ya a este punto; no hay manera de remediarlas. Solo podemos obedecer el edicto y separarnos por ahora. En adelante, con corazón fiel y paciente, volveremos a suplicar la gracia del Emperador de Jade, y quizás llegue el día en que podamos reencontrarnos; quién sabe. Enjuga tus lágrimas, no te lamentes en exceso; lo único que nos queda es esperar con paciencia el momento propicio del Cielo.» ¿Cómo se separaron los dos inmortales, y qué ocurrió después? Véase el próximo capítulo.
