（二）巧計鳴金
　　合木達到底是識貨的人，從小見識過阿奴的百出花樣，花雨箭的威力他可沒少嚐過，這時覺得拿花雨箭來對付敵軍主帥，特別有種看好戲的心態。
　　「才說你傻呢又犯傻！射殺對方主帥不是辦不到，但你們不是說他是天君的長子、天族眾望所歸之人，殺了他，天族豈不是要傾全力來剿滅我們？」阿奴拿著箭，示意要戳合木達，合木達抓了抓頭，閃躲著跑開幾步之外。
　　「老四！你少插嘴！」格魯齊有些不耐煩，合木達那孩子般的心性也著實讓他頭痛，軍營根本不適合他，他不是那塊料，哪怕再學習多久大概也無法成為將帥之材。他又再次警告合木達。
　　「你別賣關子，快說說怎麼做？」額納也急出了一頭汗。「箭不拿來射人做什麼用？」
　　「當然得射人，只是要射得恰如其分，就製造點皮肉傷，盡可能的不傷筋動骨的，最好他家眾將士們一起『有難同當』才好，這樣咱們便可悠閒退兵，不怕他們追來，還給他們一點顏色瞧瞧！」阿奴得意地笑著說道。
　　此時合木達跑了回來，努著嘴說道：「阿奴的箭術那可是百步穿楊，她認第二可沒人敢認第一。我受過她多少欺凌，那滋味不能只有我獨享，總要有別人也來嚐嚐。」
　　「你又插話？」格魯齊又喝斥了他，作勢要踹。
　　「四哥這是明著面誇我，實則貶損我吧？說得我好似凶神惡煞一般！誰欺負你了？」阿奴瞪著合木達。「不是才誇你最有男子氣概，這會兒男子氣概都被風吹散了吧？」她又不甘示弱起來。
　　烏瑞是個不多話的人，頂頭兩位兄長氣勢光芒萬丈，再怎麼輪也輪不到他說話的份，所以沒什麼必要說話的時候，他總是靜默著。這會兒他見著格魯齊快按捺不住發火，趕緊的拉拉阿奴的衣角示意她別再跟合木達拌嘴，否則合木達就會倒大楣。格魯齊自是不會對阿奴面露一絲兇光，但對合木達可不會客氣。
　　「四位哥哥可得聽仔細了。」阿奴領會烏瑞的意思，不再理會合木達，接著嚴肅的說道：「大哥是主帥，得去準備帶領全軍撤退的事宜，等時機一到，必須大張旗鼓的撤退，動靜鬧大，絕對要讓對方主帥知曉才行。」
　　雖說格魯齊不明白何以要大張旗鼓的撤退，亦不明白何為『時機』，他還是耐著性子聽阿奴說下去。
　　「二哥、三哥、四哥通力合作幫忙施法，我需要漫天大霧，跟阿爹在我那裏設的迷霧陣一般，但霧氣需要慢慢增加，才不容易察覺是有人故意為之，一下子就濃霧蔽日的，容易啟人疑竇。」說至此，阿奴四處望了望，問道：「敵營何在？帥帳何在？」
　　聽阿奴這一問，格魯齊帶著弟、妹走出營外，引著阿奴望向北方。「往這個方向過去約兩方平野之地便是敵軍安營之處，帥帳居北，朝南而望，統轄全軍。」
　　「很好！」覺得一切得以在自己的掌控之中，阿奴堅定的說道：「毋需太靠近敵營，再往前走些，二哥便可開始施法，依序是三哥及四哥，切忌兩兩之間不可操之過急，等到濃霧障目，不可辨物之時大哥便開始退兵，務必搞得人盡皆知，身為主帥必然得走出營帳關心敵情，接下來好戲便要開場。」
　　話說阿奴因自小在迷霧林中長大，濃霧對她而言實是太熟悉不過之物，她不必靠法力也能在濃霧瀰漫中辨物如常。守株待兔等候敵營主帥走出帳外，適時彎弓射箭一擊而中對她來說那可是十拿九穩之事。「但我不識得主帥，四哥得指給我看。」
　　原來合木達也長住過迷霧林，他同樣有僅憑藉肉眼能在迷霧中辨物的能力，大抵他對阿奴最大的用處是這回事，要不阿奴還擔心他不夠牢靠。
　　霧氣逐漸在空氣中瀰漫開來，阿奴在濃霧的掩護之下就定了襲擊位置，她對著兩支箭狡黠地笑著並施起法來。
　　「妳施的什麼法？」合木達偷著樂，好奇的詢問阿奴。
　　「同心咒！」
　　「何為同心咒？」額納、烏瑞也發出好奇的疑問。
　　素來阿奴的術法獨樹一格，由於阿修羅女的美貌艷冠六道三界群芳，她與生俱來的魅惑力便遠遠高於他人，迷霧林的精怪小妖們時常掛在嘴邊說的：「一見阿奴誤終生」大抵也因為她的魅惑力無所不在亦無人能擋的關係所致。尤其是男人，即便是父兄也都會不自覺地對她百般疼愛，更何況其他人？精怪小妖們多半為了想親近阿奴，日夜努力修煉，只期盼能早日化成人形，雖然修煉男身遠比女身要曠日廢時，他們也毅然選擇這條路。
　　然而一般的魅惑術必須要依附於女子自身身上散發，人見之而為之神魂顛倒，人不見之，自然無被其迷惑之可能。而阿奴的魅惑術卻能與她所下的咒術相應相和，無遠弗屆的令人陷入幻境之中而不自知，這便是她的術法獨到之處。
　　「但凡同心者，皆與其遭同罪。實則兩箭傷主帥，虛則與主帥同心者皆見滿天箭雨散如落花朝自己奔來，同傷同痛。」阿奴道。
　　額納聽了阿奴的解說，忍不住嘖嘖稱奇道：「看起來你在迷霧林裡也真能搗鼓些事呢！既然有如此法寶，直接衝殺得了，還退什麼兵？」
　　「二哥不懂，阿奴從小最大的心願是跟阿爹、阿娘還有兄長們在家享受天倫之樂，如果天下太平，大家無怨無仇那該有多好？阿奴也不用躲在迷霧林裡，老是見不著你們。阿奴希望你們都好好的，無傷無病，而不是跟天族人打得你死我活，我也永無見天日的一天。」阿奴說這話的時候，面容顯得略為哀戚，雖說迷霧林裡陽光普照，四時皆宜，但在阿奴心中，她更想要的是與家人和美的生活在一起。迷霧林裡雖有山精水魅與小妖們相伴，她總是覺得缺少什麼，那似乎是她生命裡的一道缺口，時時在心頭閃現。
　　額納聽了阿奴的這番話，頓時心裡也著實不捨，但似乎誰也無能為力改變些什麼，他低下頭默默無語。合木達本要替阿奴指認對方主帥，所以此時正站在阿奴身邊，聽完阿奴言語，自己也跟著傷感起來，他摸了摸阿奴的頭，安慰道：「別難過！四哥有空一定去看妳，四哥明白妳。」
　　「阿奴妳……妳別聽二哥……說，等一下我們就……就回家。」烏瑞想安慰妹妹，不善言詞的他努力著把話說得結結巴巴。
　　空氣突然凝結住，兄妹四人一時亦再無言語，霧氣也在不知不覺中已到伸手不見五指的程度，此時空中傳來格魯齊下令拔營退兵的號角聲，一聲聲劃破寂靜凝結的空氣。阿奴深吸一口氣，搭上箭，拉滿弓，專注精神於帥帳前方。
　　＊　　　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　　　＊
　　聽見遠方傳來阿修羅大軍拔營退兵的號角聲，天族軍營這頭也不淡定了起來。
　　「毫無徵兆就退兵了？搞什麼鬼？」常修從帳外走進帥帳，一路唸唸有詞。「大殿下您倒說句話，現下這狀況真是奇了怪了，我們是否要隨後追擊？」
　　常修是大殿下子淵的貼身侍衛，子淵執虎符、掌帥印，他自然也是要隨侍在側。方才聽見號角聲響，他頗感震驚，不可置信地走出帥帳了解情況。子淵原本低著頭看書，聽見常修一路碎念著，方緩緩抬起頭來。
　　「如若真退兵也是好事一樁，雙方無甚傷亡，豈不合我初衷；萬一假意退兵，其後必有埋伏，我若追擊，正中下懷，何其不智？」子淵氣定神閒，絲毫看不出他有什麼情緒上的起伏。整個軍營上下因為阿修羅大軍突然退兵，開始有些鼓譟。是進是退，幾路將軍之間爭論不休。
　　「就大殿下您定功最好，外頭可吵著呢！」常修念叨著。「人果然來了！」
　　隨著常修話音方落，帥帳外已響起了三位將軍的求見聲。子淵說了聲「請進」三人便腳步齊整魚貫地走進帥帳。
　　三人齊齊的對子淵行了參拜禮，子淵既為元帥又是大殿下，自是身分尊貴。但他並無皇室子弟的驕奢之氣，更無一般天人好享樂的習性。帶兵在外，他堅持與軍士們同甘共苦，將士們吃什麼他便吃什麼，從不自己獨一份，連鎧甲也跟眾將士們無二無別，他還笑稱這樣才能混淆視聽，致使敵方陣營弄不清誰是主帥，如此不容易被敵軍「擒賊先擒王」。這些當然是子淵安撫人心的話，底下的人方能安心讓他穿著一般士兵鎧甲而非代表身分的華美戎裝。
　　嚴格說來子淵的性格並不適合征戰，他為人儒雅溫厚，謙謙如玉。征戰的本質需要狠戾之氣，他則絲毫沒有這樣的特質。一開始底下的人並不太服氣他，只覺得他是王孫貴冑，不得不假意順從。但相處一段時間之後，因為子淵貴重的人品及其過人的聰明智慧，終讓全軍上下折服。子淵一向打的是腦力戰，他分析精準、算無遺策，能準確掌握敵我情勢，也就是所謂的「知己知彼，百戰不殆」。只要子淵領兵，天族乃至於敵方都可以因其「智取」而避免了許多不必要的傷亡，久而久之，全軍上下莫不愛戴子淵，即便他總是不慍不火，常讓屬性急躁的軍隊將士們乾著急，也無損他在軍中的威望。
　　「是班師回朝還是隨後追擊阿修羅軍，還懇請元帥定奪。」三人恭謹的向子淵請示。
　　「外面現在是何情況？」子淵不急不徐地問道。
　　「今天起了霧，霧大了些，什麼也看不清，只聽得見號角響。」
　　「大霧？」子淵隱隱覺得哪裡不對勁，突如其來的大霧、突如其來的退兵，樁樁件件都透著不尋常。他心中忖度：早些時候巡營時，天氣清朗，無風無雲，剛才他雖看了許久的書，但在這段時間之中便已濃霧蔽天，著實令他覺得古怪。
　　「先按兵不動靜觀其變吧！一切都如此的恰巧，怕是有詐。」子淵道。
　　三人領了軍令，行了禮，又魚貫地走出帥帳。
　　子淵望著三人離去，在他們掀開門簾的時刻他趁勢望了望門外，果然什麼也看不清，就連守門的侍衛都望不見影。他側著頭，想理出頭緒，卻一時無法捋順。空氣中瀰漫著濃濃的霧氣，同時也瀰漫著濃濃的詭譎之氣，子淵想先觀看現下情勢為何，於是他緩緩站起身，往營帳外走去。 
　　誰知才踏出帥帳不多時，卻見滿天箭如雨下，令他猝不及防，腦中千想萬想，想了種種可能，就偏偏沒料到有這一招。然而怪異的是：若有這麼為數龐大的弓箭手靠近埋伏，即便霧氣漫天也不可能了無聲息，尤其對於行事粗率的阿修羅族而言，這樣縝密的籌畫及行動更是不太可能。但是事情明擺著出乎意料之外的發生了，子淵閃躲不及，右手右腳同時中箭，及其同時間，整個軍營陸續傳來哀叫聲。
　　子淵及軍營弟兄們中箭的動靜引來常修立馬飛奔至帳外。他本尾隨子淵幾步之遙，沒料著就在這樣短暫的時間裡發生如此慘劇。
　　「大殿下！大殿下！」常修見狀十分慌張。
　　「常修快拿兵符，調派軍隊，集結未中箭的將士守在第一線，傷情不嚴重者，列陣其後，以防敵軍趁機衝殺。」
　　「可大殿下您的傷……」常修不放心子淵，唸叨著，未立即執行軍令。
　　「我的傷不礙事，你若誤了軍情，讓我軍陷入危難之境地，便是萬死也不足以贖其罪，你快去！」子淵推開常修，他的語音帶著慍怒，這是攸關全軍生死何等緊急之事，豈能有絲毫猶豫？
　　常修領了命，雖擔心子淵，他也不得不轉身回帥帳、取出兵符，朝眾將士的營帳奔去。
　　天族在一陣混亂中重新佈陣，然而因中箭者多倖免於禍者少，雖都是皮肉傷，一時之間也減少許多戰鬥力，若此時敵軍來犯，全軍恐怕凶多吉少。可奇怪的是：隨著時間一分一秒的流逝，阿修羅那頭竟然毫無動靜，並未回頭痛擊。而受箭傷的將士們竟清一色與子淵傷處相近，傷情也相似。醫官前來子淵帳中，除了清理傷口，上了藥，還顯出一臉困惑的樣子，並且一一向子淵回報這令人費解的怪異現象。
