（一）小友曼春
　　這日天氣清朗，阿奴又想去隔著迷霧林一個山頭的清溪鎮上玩耍。她與杏兒在清溪鎮有一個相識多年的友伴叫曼春，每回阿奴和杏兒偷溜出迷霧林，總愛到清溪鎮來尋曼春。曼春是個凡間姑娘，清溪鎮裡但凡有趣的、好吃的，曼春便帶著兩個姊妹一起享用。由於久久方偷溜出門一次，對於清溪鎮的一切阿奴和杏兒還是具有高昂的興致。
　　基於阿修羅族和天族的戰事和平落幕，阿奴心情頗佳，便偕杏兒一同前往。誰知還離清溪鎮好一段距離，阿奴已感受到鎮上有一股濃濃的妖氣。她心下覺得奇怪，清溪鎮是個民風純樸的小鎮，鎮上的居民和和美美，百業興旺，平淡安詳，哪裡出過這等怪事？隨著離清溪鎮越近，那妖氣發越發濃盛，杏兒也隨後感受到。
　　「阿奴！你……你感受到什麼嗎？」杏兒雖已幻化人形，但她一來法力低微，二來缺乏應敵經驗，聲音裡有些惴惴不安。
　　「大老遠就看見了沖天妖氣。」
　　「那妳還不早早叫住我，咱們該回頭吧？為何一路向前？」杏兒停下腳步，話音裡盡是哆嗦。
　　「清溪鎮裡住的皆是凡人，曼春也是，若那妖心存歹念，那他們的處境便十分危險。好歹妳也是妖，怕他做甚？我們不去看看，若鎮上的人被妖害了，妳於心能安？」
　　「我……我不成的，我……法力低微，不會打架。」
　　阿奴知道杏兒的性子，她柔弱膽小，幸得有阿爹的法陣保護，她才得以無憂的成長。能化為人形，也不是她如何精進修煉，完全是身處的位置正是整個迷霧林中最聚靈氣之地，仰賴著天地靈氣，八百年自然化育成人形的小精怪。如今一千歲，修為也沒多大長進，大概在迷霧林裡沒有敵人，她便懶散過日，如今真遇上事了，便覺畏畏縮縮。
　　「好歹妳也是千年杏樹精，別長他人志氣滅自己威風，不會打架沒什麼，多打幾次便會了。」阿奴鼓勵道：「真打不了，起碼妳還能自保，曼春他們可沒這種本事，我們一定得去看看情況。況且那妖也不見得存什麼壞心思，也許什麼事都不會有。更何況不是還有我，區區一隻妖我可沒看在眼裡，妳別怕！」阿奴拍了拍杏兒的背。
　　聽見阿奴如此說法，杏兒覺得自己已是騎虎難下。阿奴說的話也在情在理，曼春是真誠相待的小姊妹，她又如何可以不顧她的死活？故而雖然內心發顫，她也只能硬著頭皮往清溪鎮而去。
　　走進清溪鎮，整個鎮上出奇的安靜，路上冷冷清清無行人走動，以往熱鬧的街道，現在連店家的門都緊閉著。這詭異的氣氛，讓阿奴和杏兒心中暗覺不妙。她倆互看一眼，默契道：「去曼春家。」
　　一如既往的，她們不經由大門入戶，直接以法術挪移至曼春的閨房。曼春雖只是一般人家的女兒，不是富戶千金，住的不是深宅大院，毋須彎彎繞繞禮數繁雜的才能見到曼春，但終究阿奴倆並非凡人，因此盡可能的不去干擾凡人。
　　對於憑空而現阿奴和杏兒的身影，曼春雖有些驚嚇但也是見怪不怪，一見兩人，原本驚懼害怕的神色終於有了些許放鬆。她向兩人飛奔而去，兩隻手各抓住一人手臂，欣喜道：「你們來了，真是太好了！我進不了迷霧林找妳們，在這裡害怕發愁，不知如何是好。」
　　原本曼春並不知曉阿奴和杏兒不是凡人，她們相識於曼春十三歲之際，如今曼春已然是個十八歲的大姑娘，身材、容貌也有了巨大的變化。凡人哪禁得住歲月的流淌，自然是歲歲年年不一樣，特別是這個年紀的少男少女。但曼春注意到阿奴和杏兒多年來並未有絲毫的改變，他們彷彿年年十七、八。一開始阿奴和杏兒謊稱的十七、八歲，經過五年，也老早該嫁為人婦，有些成熟婦人的樣態，凡間女子可沒多大的機會留著二十歲還待字閨中，就連她自己，爹娘亦早早為她的婚事張羅著，就他倆特別奇怪，家裡一點都不著急。更何況只要阿奴來到清溪鎮，她的臉上總是摀著一層面紗，這種種的不尋常，都使曼春充滿疑惑，並多次對其提出了質疑。阿奴和杏兒為了友誼能長存，又加上兩人都不擅長扯謊，在曼春多次糾纏不放的質疑之下，終於妥協告知曼春她二人的真實身分。那曼春也是個心思單純的姑娘，知曉她二人一仙一妖，除了驚詫之外並不排拒，三人感情仍篤，而曼春也為她們保守秘密。
　　「到底發生了什麼事？街道上空無一人！」阿奴一見曼春尚且無事，稍稍放下懸著的心。
　　「我也不清楚究竟發生了什麼事。大概三個月前吧！有一個自稱修仙的男子來到鎮上，就在鳳凰山的半山腰上頓時生出一座莊園來，他便在那裡替人看相卜卦。鎮上人看他能一夕之間生出了一座莊園，都嘖嘖稱奇，覺得他仙法卓絕，於是前去求他指點迷津的人就慢慢的多了起來。可就在最近吧！一開始有些前去莊園的人失了蹤，再後來，不曾去過莊園的人也失了蹤，於是大家紛紛害怕起來，成日裡躲在屋子裡不敢出門。即便如此，還是時不時遠遠近近地傳來淒厲的叫喊聲，誰都不敢探頭看，不知哪家哪戶又遭了殃，不知何時會輪到自己，真是謝天謝地，妳們來了。」
　　「什麼修仙之人？根本是隻妖在作祟，裝神弄鬼害人而已。」阿奴聽說，激憤之情寫滿臉上，轉身就想到鳳凰山一探究竟。「不能任由他用邪法修煉，殺人害命。」
　　「邪法？」曼春聽了吃了一驚，雖然原本她心裡就有數，但真相攤開在陽光下時她還是有些怔怵。
　　「我們迷霧林的小妖即便也想快速修煉，也不至於用這種違反天道、吸人精魄的方式，這傢伙真是鬼迷心竅，不去敲打敲打他，還以為這世上沒有天理。」阿奴拉起杏兒的手道：「每次出來抓捕獵物太費事，一次多捉幾個人慢慢折騰可能性比較大，我們得去找找看還有沒有活口，若有的話妳得幫幫忙，咱們必須把人救出來。」吩咐了曼春在家躲好，阿奴拽了杏兒便往鳳凰山半山腰而去。
　　那莊園外觀紅牆綠瓦倒也不甚奇特，蟲鳴鳥叫、花開朵朵，乍看也覺得宜人，但空氣中隱隱的有股腥臭味傳來，遠遠的便令阿奴和杏兒皺起了眉頭。杏兒更是一臉愁，要不是阿奴拽著她，她應該堅持不住，一個勁兒的只想往回逃。
　　「這傢伙是什麼鬼東西？這麼臭？」阿奴站在莊園圍牆外，望著緊閉的大門，隨手掏出兩柄匕首飭令道：「全莊搜一遍。」說完，她擲出匕首，匕首竟如同聽懂阿奴的話一般，立刻閃進莊園內裡裡外外四處飛竄。
　　話說這兩柄匕首看似普通卻是極通人性的，當初阿奴打造它們的時候餵過自己的血，於是它們能與阿奴的心念相通，是阿奴絕高靈力的法器之一。由於阿奴日日在迷霧林裡閒得發慌，總要找點事做好打發時間，便開始摸索著打造法器。然而光打造法器卻英雄無用武之地也是枉然，於是她便將法器與兵器合而為一，練成了的法器順便拿來在小精怪身上試試，如此也能得到一點樂趣。但話說回來，阿奴拿小精怪們來試法器也並非真的使勁打，只用著兩三分力意思意思的也就算了，她再怎麼剽悍刁蠻，也不至於是非不分，真不拿小精怪的命當一回事。她四哥合木達還在迷霧林的時候，也經常成為她用來試法器的對象。她阿娘並不阻止，畢竟阿修羅族的男人應該勇敢剽悍，他得自立自強不被妹妹壓著打才成。
　　話說兩柄匕首乍一看並無不同，它們只在劍柄尾端摻著黑、白不同的兩種顏色，黑者為陰，白者為陽，合為陰陽匕。它們不但能與阿奴心意相通，兩柄匕首間亦能相互呼應，以至於能夠千變萬化，神奇之處令人目不暇給、不可思議。
　　阿奴騰空於制高點看著陰陽匕在莊園內來回穿梭了好一會兒，驀然兩柄匕首共同停滯於某間屋子的窗口，阿奴見狀立刻飛身而至，果見屋內以鐵鍊綁縛了大大小小清溪鎮的居民十幾二十人。她收回雙匕，並再度擲出陽匕劃斷某人身上鎖鏈，坤匕忽地化為十幾把匕首，齊齊斷開其他人身上鎖鏈。
　　此時杏兒也飛身而至，阿奴以法力化出自己的劍遞給杏兒。「陰陽匕沒找到那妖，可是他的氣息如此之重，這莊園肯定有什麼密室，他一定在這莊園之中。我們救人出去，得防著他會偷襲，我走前面，妳斷後，七彩流光劍借你，必要的時候不要客氣，就使勁往他身上戳。」阿奴邊吩咐著杏兒，邊對著一臉驚魂未甫眾人說道：「你們不要怕，我們是鎮上曼春姑娘的朋友，特別來此救你們出去的，大家趕緊跟著我走！」
