（二）九頭蛇怪
　　一行人順著莊園步道前行，阿奴在前，杏兒在後。杏兒心下其實也怕得緊，但阿奴那說風就是雨的性子一發，啥事也由不得自己作主，四下左顧右盼，神情慌慌張張。但天下事總是湊巧，愈是害怕就愈容易遇事，才走到前庭，一股妖風從她身後猛地吹來。杏兒但覺不妙，轉身用力閃躲，定睛一看，卻是一個皁衣少年。
　　阿奴感到後頭的動靜，回頭一望，看見了那少年，她總覺得他哪哪都怪。
　　「打他！」阿奴催促著杏兒，怕她嚇傻了，忘了應對。但她想起還有鎮上的居民，得先安置好這些人。於是她指著緊閉的大門說道：「你們快從大門離開這裡，聽到任何聲音不可回頭看，只管往前行，切記！」說著揮手擲出陰陽匕，兩柄匕首又齊齊斷開了門栓。
　　才這一個小耽擱，皁衣少年已一個箭步衝向杏兒，右手一揮，一道既腥又臭的黑氣便往杏兒身上襲去，杏兒驚得連忙翻身閃開，提著劍，手抖著不知如何是好。但少年並不給她時間思索，立即搶步向前，緊逼杏兒。杏兒被逼無奈，只得生疏的引動自身法力揮劍向少年刺去。那少年見杏兒提劍而來，幾個輕巧的回身，他已識得杏兒的深淺，覺得她根本不是自己的對手。行有餘力，於是他又望向阿奴，這個蒙面女子顯然並非妖道，但一時間他還無法辨識出阿奴究竟是何方神聖，於是決定柿子挑軟的吃，先對這個法力低微的杏樹精下手。
　　阿奴看著眾人從大門逃離，暫且放下心。她一轉身，見少年與杏兒已經打了起來，一來一往好不熱鬧，但杏兒顯然落於下風，似乎一招一式皆被對方拆解，根本無法直指要害。阿奴仔細看了那少年，他的容貌有些醜陋與僵硬，她似乎領悟到什麼，大叫道：「你這個醜人多作怪，現這個假身騙誰？只能騙騙凡夫俗子罷了！姑奶奶面前還裝什麼？快現出你的真身來！」語畢，陰陽匕離了手，分左右兩道夾擊少年而去。
　　那少年見阿奴識破了他，心中暗叫道不妙，平日裡裝神弄鬼幻化個少年相，其實並非他已修得人形，但清溪鎮那些凡人哪裡識得？他只消施個障眼法，在凡人眼裡看來便貌似潘安，又加之人心慾壑難填，即便鄉野小鎮民風純樸，貪求之心也一樣不能倖免。他也是從中嚐到甜頭，食髓知味，一處一處找人下手，一樣的伎倆竟能屢試不爽，得逞久了也就視其為理所當然之事，幹起喪盡天良的事來也備覺得心應手。只是今日他似乎有點踢到鐵板，雖然杏樹精不足為懼，但這位仙氣縈繞的小姑娘看起來就不是個省油的燈，她的法力不容小覷。他悻悻然的邊閃躲雙匕的夾擊，邊奮力一揮手，用黑臭之氣把杏兒彈開一箭之地，杏兒手中之劍應聲落地，兩腿發軟，無力站起身。此時少年已被雙匕夾攻得無還手的餘地，只能倏地展露他九頭蛇怪的真身來。
　　話說正當兩股妖氣交會之際，迷霧林外亦來了貴客，子淵偕同常修來此，想探尋離奇中箭事件背後的真相究竟為何？但濃霧蔽天，辨路困難，再加之樹與樹看起來也無二無別，只消踏進林子，便宛如進入迷宮。子淵忽然想起滿天箭雨當日也是如此大霧瀰漫，兩者之間倒似有些微妙的關係。正沉思要如何破解迷霧陣，卻感受到隔一個山頭之處有兩股妖氣正鬥得酣。此乃凡間，兩妖鬥法可不是尋常事，子淵正忖度自己是否該插手凡間事，卻瞥見另一股仙氣也加入戰局。
　　阿修羅？凡間哪來之阿修羅族人？子淵看了看迷霧林，又思索了一會兒，迷霧林中住著的不正是阿修羅族的小殿下？於是他心領神會的對著常修說道：「有意思！我們前去看看。」隨即展現神足通，往清溪鎮鳳凰山而去。
　　那九頭蛇怪被逼現出真身，身形巨大醜陋，九顆頭面目猙獰地在空中亂舞嚎叫，把杏兒嚇得花容失色，本欲撐著起身，又跌了回去。
　　「你這噁心的東西，不就是個九頭蛇怪，有什麼了不起？醜人我見多了，九百九十個頭都不算什麼，你嚇不倒我的。」阿奴見狀，嗔怒了起來，但她的嗔怒裡竟帶著一股天生自然的嬌氣，大敵當前，她心高氣傲不畏懼，她畢竟是被父兄寵溺長大的小公主，自然養成了不知天高地厚的嬌慣性子。況且她說的也是句句實話，阿修羅族男人容貌醜陋，各式各樣、五花八門的醜法不一而足，看多了也就見怪不怪，哪裡會怕？
　　「你沒聽說過一句話嗎？打狗還得看主人，你竟然敢打我妹妹？不打得你哭爹喊娘的，姑奶奶的名字就倒過來寫！」阿奴怒不可遏，邊向敵人叫板，手上也沒閒著，揚手一揮，陽匕倏地往九頭蛇怪的腦門砸去。
　　九頭蛇怪才聽得阿奴胡亂一陣劈頭叫板，冷不防額頭上又被匕首刺中，不覺痛得叫出了聲並往後退了一步，但人還沒站穩，立馬另外八個額頭相同位置也紛紛被陰匕所化的分身刺中。九頭蛇怪疼痛難忍，九張口裡吐出蛇信，憤怒地向阿奴襲捲而去。然而因受陰陽匕的重創，九頭蛇怪步履顯得不穩，九條蛇信也在空中雜亂無章的舞動，阿奴靈巧的閃避襲擊，對比九頭蛇怪顯得嬌小的身軀在交織成網的舌陣中敏捷遊竄，杏兒看得膽戰心驚，只管叫著「阿奴小心！」
　　「她叫阿奴？怎麼是個丫頭？不該是小殿下嗎？」子淵方至，便聽見阿奴胡亂的一番叫陣，心中倒頗覺有趣，又聽見杏樹精喚她阿奴，忍俊不住輕笑了起來。「這名字即便倒著寫也沒什麼差別吧？」他心中想。但此時他的心中泛起了更多疑問，本以為這位也許是迷霧林裡的阿修羅族小殿下，卻似乎出人意表，不但不是，竟還是個剽悍能戰的阿修羅女。阿修羅女素來並不善戰，但眼前的小丫頭卻顯然超越了他的認知，面對敵手毫無怯色且身手不凡，真可謂是一件新鮮事。
　　子淵的到來同時引起正在酣鬥的兩人關注，伴隨子淵而至的是周身湧動的金光瑞靄，他雖未言語亦未參戰，強大的氣場卻無形中威壓了九頭蛇怪，硬是讓他的氣勢矮了大半截，心中暗叫著苦：一個小仙姬已是難纏，又來一個天降神人，今日是什麼災禍日？恐怕自己是在劫難逃。阿奴見著子淵，只覺他姿容俊逸、秀朗明媚、溫文爾雅、風儀華潤。一眼望去，自有風度，令人挪不開眼。身上一襲素雅青袍，與蒼松勁竹互為輝映；頭上玉冠玉簪，備顯韻致；風吹衣袂，飄飄出塵，頗有「言念君子，溫其如玉」的風雅。才覺得好看，卻隱隱浮現一種熟識感，思來想去，驚覺他好似是天族大殿下，當天被自己偷襲射了兩箭的苦主。於是阿奴心中也暗道不妙：這簡直是冤家路窄！天地之大，浩瀚無垠，為何他偏來此地與自己狹路相逢？兄長曾誇讚他聰明絕頂，難不成他已洞悉兇手是她？可他沒見過她，現在自己也還蒙著臉，怎麼可能認出她？越想越覺得心虛，卻是不敢再多看一眼。
　　九頭蛇怪衡量情勢，決心不要戀戰。自己一向以修仙者謊騙無知世人，這下子可真是應了「天道好輪迴」這句話，活生生招來兩位真神仙。小仙姬法力雖高，卻顯得不諳世事，容易找出破綻，不趕緊從她身上下手，肯定難逃此劫。趁阿奴發楞的空檔，直直往她身上吐出腥臭黑氣，九條蛇信在黑氣的掩護之下紛至沓來向阿奴進攻。
　　阿奴因自己光注意子淵走了神導致讓對手鑽了空子，硬是被逼退了好幾步，一路退到距杏兒一步之遙，看見被杏兒落在地上又拾回緊握在手裡的劍，阿奴伸出手，大喊了一聲：「劍來！」杏兒一聽，便急急的扔出手裡的劍給阿奴。
　　此時子淵見阿奴有些敗退，不慌不忙向九頭蛇怪擲出縛妖索。那縛妖索倏地在空中開展大小，正好套住九頭蛇怪，九頭蛇怪受到縛妖索壓制，頓時再也無法動彈。阿奴本來取回自己的劍就想好好還擊九頭蛇怪，看到這一幕，她也著實愣了愣。
