（三）再現魅惑
　　「你……你做什麼？這……是什麼東西？」由於迷霧林裡精怪充斥，他們都是阿奴的小友伴，再加之縛妖索本是天族法寶，她並不識得，即便識得，也絕對不會用它，這種東西對她家的小精怪而言可太不友善。於是她開始計較起來，一時忘了方才的尷尬，不悅的看著子淵。
　　被阿奴質問，子淵反倒覺得有些錯愕，這不是明擺著幫她嗎？怎麼小丫頭還一臉不高興？「這是縛妖索，他動彈不得了，要殺要剮任憑姑娘處置。」子淵轉身面向阿奴輕聲解釋。
　　「如此乘人之危，殺了、剮了他，他哪裡會服氣？」
　　「姑娘好生不講理，大殿下分明好心幫妳，妳竟然不識好歹？」見阿奴非但不領情還責怪起子淵，常修替子淵抱起不平。
　　「你才不講理吧？我又不怕他，誰要你們幫？」阿奴一心只想教訓九頭蛇怪，難得遇到真正的敵人，不是林中小精怪，也不是她四哥，可以毫無顧忌的展開手腳痛揍對手，卻無來由地被扼殺機會，她心中自然不悅。
　　那九頭蛇怪見兩方意見出現分歧，覺得機會難得，原本已覺性命不保，沒想到此時小仙姬的拗脾性又發作了，他彷彿看見救命的稻草，想攢奪小仙姬，藉她的手來解開縛妖索。
　　「小姑娘你自己不行，還找個相好的來幫襯，我就是死了也不服！有種你我單打獨鬥，妳這麼妖嬈多姿，我就是牡丹花下死，做鬼也風流。」
　　「你……你……你……」聽九頭蛇怪一頓不三不四激她的話，阿奴哪裡受得住？長這麼大哪裡有人敢如此輕薄於她？立即漲紅了臉，一時說不出話來，反把氣往子淵身上撒。
　　「那個什麼大殿下的，你沒聽見那傢伙說那些羞辱我的話嗎？還不快快收回你的破繩子，我非打死他不可！你不收回，就跟他是同一夥的。」
　　阿奴這一頓胡攪蠻纏的撒氣話，把子淵也聽矇了。在天庭裡可沒有哪個女子敢這麼跟她說話。雖然他並不是嚴肅冷面的人，但天女一向矜持守禮，不似這小丫頭刁蠻撒潑，他也是平生第一回遇到。阿奴話裡對的錯的全攪和在一起，讓人一時難以辯駁，他也不好跟一個小丫頭計較，一時間竟拿她沒有辦法。
　　「知道了。」子淵覺得無可奈何，伸手收回縛妖索。
　　「大殿下您怎麼聽了她的話就收回縛妖索？」常修見狀，覺得驚詫，想阻止子淵。
　　「無妨。這丫頭心高氣傲，憑著滿腔熱血降妖伏魔，不給她機會，恐怕難以善了。況且有我在，也不怕出什麼亂子。」子淵示意常修在一旁觀戰即可，不必多言。
　　那九頭蛇怪恢復自由之身，計謀得逞，心裡盤算著與小仙姬的對戰中找尋可乘之機開溜。但他可能高興得太早，阿奴雖不諳世事，但本事卻是不容小覷。她並不打算給九頭蛇怪什麼機會，她舉起劍，以劍尖撥動左手手臂上三隻七寶銀釧，三隻七寶銀釧雖只是叮噹清音，卻能聲振林木、響遏行雲。此時阿奴眼波流轉，媚眼如絲，眼中竟是萬種風情四溢流淌，目光所及，彷彿連山岫樹木都能為之神魂顛倒，更何況有情眾生。阿奴轉動手裡的劍，將手釧的清音引往空中。
　　「七彩流雲聽我令，光從四面八方來。」她口中唸道。
　　這七彩流光劍在別人手上只是一把普通的劍，在阿奴手上它可是神兵利器。配合著她的魅惑術，足以召喚四面八方之七彩流雲。只見紅、橙、黃、綠、藍、靛、紫之七彩之雲霓迅速聚攏過來，雲捲雲舒，輕盈如紗。各色光影流動，騰湧詭奇，變幻莫測，不覺令人神迷。
　　子淵見狀，心生疑惑。此時他仔細地打量阿奴，但見阿奴一身藍綢，頭上兩股長辮縛以緋紅絲帶，除此之外，一無長物，無珠寶花釵、梳篦步搖；兩眼紫瞳映照湧現翻騰的七彩虹霓，清亮中又自帶有不可言喻的魅惑力；額間淡淡一抹紫霞，是一朵素雅的紫羅蘭花。子淵看得覺得有些目眩神迷，趕忙深吸一口氣，定下神來。
　　「魅惑術？」他心中閃過這個念頭，隨即叫常修穩住心緒，以免受魅惑術影響。「難道是她？」思緒尚未落定，又見阿奴輕哼了一聲，眼中閃過一絲狡黠的媚意，口中唸道：「想要牡丹花下死，我成全你。」語畢，飛身隱入七彩雲霓中。
　　話說那九頭蛇怪見周身七彩光影交錯變化，山岫雲海瀰漫縈繞，他還來不及反應，眼前春光乍現，百花齊放，鶯聲燕語，好鳥亂鳴。那爭妍鬥勝的奼紫嫣紅頓時化為各色千嬌百媚、粉雕玉琢的美人，她們環肥燕瘦、各領風騷，環繞挑逗著九頭蛇怪。此時九頭蛇怪早已陷入幻境而不自覺，只覺眼底春色、美不勝收；追聲逐色，左擁右抱，好不快樂。所謂黃粱一夢，享盡一生美好，卻是短暫虛幻一場，才道是左擁右抱，美女入懷，何處不艷冶，處處是溫柔。倏地眼前雲霧散開，一道藍影自空而降，迷迷濛濛中但見阿奴細腰款擺，腳底生蓮，踏蓮而至，她隨手掀開臉上的紗帕，那驚艷，彷若是一朵盛開的紫色牡丹花，百花見之，無不相形失色，落盡殘紅。九頭蛇怪早已看失了神智，口流涎沫朝阿奴奔去。
　　「髒東西！做你的風流鬼去吧！」阿奴對著九頭蛇怪邪媚一笑，以法力御劍，劍朝九頭蛇怪穿胸刺去。
　　隨著七彩流光劍穿胸而過，九頭蛇怪應聲倒地不起，此時阿奴瞥見一旁地上草叢裡竟有個大約三、四歲的人間小男童，張大了嘴，失神的望著阿奴。阿奴驚怵，哪來的小男童？心下著了慌，沒時間多想，立刻從半空中飛身而下一把抱住小男童，只聽小男童失神喃喃唸叨著：「漂亮姊姊……」
阿奴手在小男童眼前輕輕一劃，解除了他所中的魅惑術，背後突然一聲巨響，飛沙走石、土崩崖裂——雙劍紛紛沒地三分，一陣轟天巨響嚇得杏兒摀住耳朵。
　　原來七彩流光劍刺穿了九頭蛇怪的胸膛，回身便朝小男童撲面襲來，阿奴懷抱小男童，一則為其解除魅惑術，二則為其擋劍，眼見七彩流光劍亦朝阿奴後背襲來，千鈞一髮之際，子淵龍御劍出鞘而去，以雷霆萬鈞之勢彈開了七彩流光劍，阿奴隨後亦昏厥過去。
　　整個事件突如其來，人人皆是出乎意料之外。小男童方才跟著同鎮的人一起從大門離開，卻好奇院子裡頭的動靜。他年幼無知，初生之犢不畏虎，自己落了隊往回跑，大人們自顧自慌亂逃命，也無心思顧及誰，小男童便這樣一直躲在草叢裡看熱鬧，阿奴與九頭蛇怪兩方你來我往對陣正酣，一時眾人目光都集中於此，也沒注意到小小一個孩童摻和其中，直至解決了九頭蛇怪，阿奴才赫然發現大事不妙，情急之下飛身來救。
　　然而魅惑術本不該如此草草收尾，阿奴沒時間多想，當下這一頓操作便是本能反應。氣息因此大為紊亂，在體內激盪遊走，四下為禍，她一時承受不住，於是不省人事。子淵見狀，立刻將劍鞘丟與常修道：「你留下善後，我先帶姑娘回天庭給藥王瞧瞧。」語畢，他速速朝阿奴奔了過去。
　　阿奴的突然昏厥，把杏兒嚇出一身冷汗來，這還了得？她焦急地衝了過去，焦急地喊著阿奴，早已心亂如麻、不知所措，除了跪在阿奴身旁哭著叫喚，她似乎也做不來什麼。見子淵奔了過來一把抱起阿奴，杏兒惶惑的問道：「您……您要帶我家姑娘去……去哪裡？」
　　「姑娘勿慮，在下乃是天族大皇子，你家姑娘並非凡人，凡間大夫無法醫治她，這就帶她到天庭給藥王看看。」
　　聽見「天庭」二字，杏兒更是膽戰心驚，阿奴身分隱密，且兩族關係緊張，萬萬是去不得天庭的，這一去，只怕阿奴的身分曝了光，屆時恐怕引起天下大亂，阿修羅王要怪罪起來，她杏兒便是首當其衝。
　　「萬萬不可！」杏兒對著子淵磕頭如搗蒜。「大殿下肯定識得我家姑娘是阿修羅族人，阿修羅族與天族素來不和，只怕去了對我家姑娘諸多不便，請大殿下三思。」
　　「不去天庭如何醫治？你家姑娘看起來傷得不輕。」子淵雖覺得杏兒的話有理，但人命關天，總得將之擺在第一位。況且只是治傷，雖兩族關係不佳，但只是個小姑娘，哪裡翻得起滔天巨浪？眼前這位膽小懦弱的杏樹精，是否太過杞人憂天？
　　杏兒邊磕著頭，忽然靈光乍現。「我們家有個大夫……可以到我們家去。」雖然迷霧林也深藏著秘密，但他們不說，又有誰會知道呢？
　　此時的杏兒並不知道阿奴對子淵射了兩箭，亦不知子淵便是為了查探究竟才來的迷霧林，她兩害相權取其輕，不得不鋌而走險。
　　「貴府何在？」子淵問道。
　　「距此地一個山頭遠的迷霧林裡。」
　　於是在杏兒的帶領之下，子淵抱著阿奴順利地走入迷霧林中。心裡頭但覺此乃意外收穫，所謂「踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫」不正是這個道理？那迷霧林沒有杏兒的帶領，也絕計無法得其門而入，九拐十八彎，加上濃霧蔽天，任誰也勘不破其中的奧妙詭奇。
