（一）真相
　　隨著杏兒亦步亦趨地走進一處平坦開展的小院落，整齊一字形的平房，小屋幾間，廳堂居中，兩側為房，阿奴的臥房便在最裡間，與杏兒相鄰。屋前一字形長廊，有一小竹桌、兩隻竹椅，坐落於長廊一角。屋前腹地寬闊，有樹
、花及草，尚有一潺潺小溪流淌貫穿其中，水聲泠泠，好不雅致。溪上築一水榭，內有石桌一、並有石椅若干環繞。水榭與兩岸間則有小小虹橋相連，再過去便又是幽深晦暗的森林。
　　才走進開闊的屋前腹地，便聽杏兒急急的叫喚著。
　　「小青鳥！快找小意，阿奴受傷昏厥了！」
　　一旁高大槐樹茂密的枝葉中，一隻小青鳥驚詫的振翅飛出，牠雖略顯遲疑，卻仍速速往林木深處飛去，這是牠的使命，只因四百多年來第一次執行這個任務，於是顯得驚詫與遲疑。
　　對於眼前的一切，子淵亦有太多的不解——這真是一個謎樣的地方。謎樣的人、事、地、物，他一時間完全無法理解，只能隨著杏兒一路走至最裡邊的房間，將阿奴安置於床上。
　　方才將阿奴安置妥當，屋外便傳來急促卻輕柔的腳步聲，由遠而近，也不見得濁重了幾分。繼而一名黃衣少年跨足越過門檻走進阿奴屋內，他披垂的長髮只以髮帶輕攏，毫無瑕疵的一張淨白面容，雖眉清目秀，卻顯出一股英氣。在一腳跨進門檻的當下，只覺得他風神俊朗，仙姿飄飄，即便子淵也一時辨識不出他的來歷，待定睛細視，方悟出他乃是一株千年靈芝精。話說山精水魅一般而言靈力較飛禽走獸來得低微，化成人形更是難上難，如杏兒本已是得天獨厚，即便八百年修得人身，但她的靈力卻依然低微。靈芝本是靈藥，成精並不容易，更遑論化成人形，但眼前的少年，人形皮囊修得極佳，舉手投足隠然已有仙家之範，更不是杏兒之流所能夠相提並論的。杏兒看傻了眼，直呼：「你就是小意？」
　　「是。」黃衣少年道。
　　「妳是……杏兒吧？」他看了看杏兒一眼，同時間他的眼角餘光掃視到子淵，臉上立即閃現異狀。他本想問些什麼，卻立即回頭向阿奴走去，不再多問，此時他心中所掛念的唯有阿奴一人。
　　「阿奴怎麼搞成這副模樣？」他看見了阿奴額間的紫羅蘭花印記，又把了阿奴的脈，心裡有數，反身又質問起杏兒來。
　　「一切來得太過突然，沒人注意到那個凡人小娃娃，阿奴為了解救她，就搞成這副模樣了。」杏兒趕緊解釋著。
　　「若不是天族大殿下出手相助，恐怕七彩流光劍已經刺穿阿奴的胸膛了。你倒是快想辦法醫治阿奴，她阿娘臨走前千叮嚀萬囑咐，阿奴若有個什麼萬一，必須叫小青鳥去找你，你肯定有辦法醫治阿奴的對吧？」杏兒犯了急，顧不得尚有子淵在場，劈哩啪啦便說了一頓。
　　「天族大殿下？」聽見杏兒說詞裡的這五個字，小意心中泛起了濃烈的不安感。但他沒時間細究，醫治阿奴乃是現下的首要之務，於是他起身向子淵作揖道：「感謝大殿下仗義相助，此刻先請外頭稍待，小意這就為阿奴施法救治。」
　　子淵聽了小意的陳詞，點了點頭，亦對小意作了揖，然後走出房門外。他慢慢踱著步，邊打量這裡的一景一物、一花一樹。有太多令他不解的謎團困惑著他：靈芝精與杏樹精兩人顯然在今日之前並不相識，靈芝精與阿奴之間又是存在著何種關係？阿奴是誰？靈芝精又是誰？小青鳥、杏樹精又是誰？迷霧林裡不該是住著阿修羅族的小殿下？但入內一觀，只有兩屋住著人，看起來便是阿奴與杏樹精所有，其餘屋間看似無人居住，便是靈芝精亦是從外而來，並非住在這裡。即便平日裡頭腦清晰、算無遺策的子淵此時也備感疑惑。本以為進到迷霧林裡便能探知真相，沒料著事情卻是更加撲朔迷離。子淵決定趁著小意醫治阿奴的空檔到處走走，或許能找出點蛛絲馬跡也說不定。
　　順著屋前長廊走著，來到正中位置的大廳，子淵停下腳步向裡望了望，只覺得裡頭的物件陳設都顯得精致玲瓏，更像是小姑娘家的愛好，並沒有絲毫的男人氣息。廳堂理該是隨主人風範展示之所，一個堂堂阿修羅的小王子，即使年紀再輕，也不該是如此之氣韻才是。子淵輕搖著頭，無法理解。
　　才正要跨步向前，忽然有個奇想在子淵的心中乍現。「難不成此處的主人是那叫阿奴的姑娘？」
　　這個奇想也著實震驚了子淵自己，但不得不承認，今日眼所及處，無非只有阿奴那丫頭是阿修羅族人，連居處的廳堂也透著女兒家的細緻，這個大膽猜想敲打著子淵的心，難不成所謂迷霧林的小殿下並非王子而是王女？
　　如此天馬行空的想法也著實令他覺得不可思議，但往深處思索，今日眼見阿奴展示了她獨特高超的魅惑術，那日以魅惑術弭平兩族征戰於無形的弓箭手便極有可能是她，畢竟三界六道之中有如此能耐的人恐寥寥無幾，若她真是小殿下，參與戰局便顯得順理成章了。小殿下如若是王子，又何來之魅惑術？能兼具兩者於一身者，小殿下便非王女不可。且方才那杏樹精極其擔憂並阻止他帶著阿奴回天庭治傷這件事，不正印證了他此時心中的猜測？幾經推敲，之前滯礙難解的疑惑確實頓時豁然開朗起來。
　　當年阿修羅王及王后根本偷天換日，對天下撒了彌天大謊？
　　這個想法子淵自己都有些覺得意外，阿修羅王及王后大費周章、旋乾轉坤、瞞天過海的在迷霧林隱藏的秘密，就只是為了防範天族的覬覦？想即此，子淵深吸一口氣，神情顯得有些惆悵，這是兩族之間層層疊疊的舊仇，幾近是無可化解的難題，心中的鬱悶感重壓著他，讓他有些透不過氣來，於是他邁開步伐幽幽地往溪上水榭走去，期待水榭裡的清音或許能解他心中些許的煩憂。
　　此時阿奴的房中，小意心裡反覆思索著當年師父的教誨，他的存在本是為了守護阿奴，師父的殷殷叮囑言猶在耳，雖已過去四百多年，他不敢一日或忘。與阿奴十多年的朝夕相處，便是師父及王后有意為之，他必須足夠了解阿奴，否則談何守護？當年師父來到密林之中，在一眾山精水魅小妖之中選定了他，除了誠惶誠恐，他著實覺得感恩戴德，自己只是區區千年靈芝精，卻能得師父青睞，拔擢為徒，並隨著師父學習近二十年，更甚的是能親近阿奴，這更是無以復加的殊遇。密林裡的一衆精怪們，誰不戀著阿奴？但知她的身分高貴，是阿修羅王的掌上明珠，任誰也不敢有非分之想，只期盼能陪伴阿奴、親近阿奴，便已是千恩萬謝。可師父欽點了他，並以仙法化定了人形，再引他精魂入軀殼，之後領著他走進水榭，開始了他近二十年追隨師父學習並能親近阿奴的生涯。
　　阿奴此番模樣顯然是引動魅惑術卻因意外而未予以妥善收回所致，此刻她體內的氣息紊亂激盪，根本無力招架，於是昏厥過去。魅惑術製造幻境，在虛與實中切換，一旦拿捏不當，便會自傷。小意見她額間花未來得及隱去，便已猜到七、八分。阿奴的額間花乃是與生俱來，她像極了王后，可王后沒有這樣的印記，故而阿奴自小便不喜它，平日裡她總刻意施法隱去它，唯有在施展魅惑術時才讓它顯現出來，它似乎與魅惑術之間有著密不可分的關係，且與她的天生紫瞳相呼應，令人見之目眩神迷、心神蕩漾不能自已。
　　心中思緒翻飛的當下，耳邊傳來杏兒的聲音：「小意你倒是說說阿奴這傷該怎麼治？」
　　小意回過神，今日相見，距離他返回密林已歷經四百餘年，他心底深深眷戀的身影，此時便在眼前，他甚至有些激動，卻只能暗自壓抑。五百年才能真正化為人形的桎梏套在他的身上，強行化為人形極其耗費靈力，每一次都得更加推遲他真正化為人形的時間，因此，即便他無時無刻不想見到阿奴，他也得強忍著這樣的期盼，把心思放在積極的修煉上，其他精怪陪著阿奴嬉戲歡笑的時候，他從未參與，師父耳提面命的話他一句也不敢違背：只有在阿奴有危險的時候他才能出手相助。眼見五百年時光將屆，怎知此時阿奴遇上了麻煩，是意外、是驚恐、是擔憂還是歡喜，他也無法明白此刻自己究竟是怎樣的心情。
