（四）一往情深——相見時難別亦難
　　「小意對不起！都是我不好，你一定很痛吧？」阿奴邊哭邊吹著氣，原來她心裡難受，不知自己該做些什麼才能減輕小意傷口的痛，就只能幫他吹吹氣，就像她小時候受傷時阿娘也這樣對待她一樣。
　　雖然吹氣不見得有什麼止疼的功效，小意的心早被阿奴這舉動融化得感動莫名。阿奴的性子雖然剽悍，心也確實柔軟，望著依偎在身邊關懷他的阿奴，小意心中無比溫暖，多希望時間能停留在這一刻，他無須返回密林，能從此與阿奴相守，但這是萬萬不可的事。今日強行化為人形折騰了大半天還割肉為藥引，消耗的靈力已恐怕不知得用幾年來補，在此耽擱越久，真正能化為人形的時間便只能不斷往後推遲，他的心好糾結。
　　此時杏兒走了過來，好意提醒兩人，外頭還有一位天族大殿下正等待著阿奴順利脫險的消息，阿奴既已無恙，也該禮貌的向人告知並表達感謝，並送他出迷霧林。雖然她捨不得打擾時隔四百多年才相聚的兩人，送走威脅甚大的天族大皇子更是當務之急。
　　阿奴聞言，愣了愣，當時她已昏厥，根本不知道天族大皇子救她於危急之中，並送她回迷霧林的事。天族已是迷霧林裡的大禁忌，更遑論大皇子，留在迷霧林裡太久，只怕會夜長夢多。

　　「我這就去請天族大殿下進來，小意只怕待會兒也得返回密林，你們倆把握時間說說話。」杏兒雖生性膽小，卻也貼心溫順，見兩人情感深厚，卻只能匆匆會面，又將分離，她心裡也充滿不捨。於是把空間留給他們，自己去外頭請人。
　　「小意又要回密林了？」想起這件事，阿奴剛剛止住的淚水又瞬間滑落。
　　「嗯！」小意為難的點點頭，他也不想回去，但又不得不回去，眼淚也快溢出眼眶。
　　「是不是今天你一來，我又得多等很多年你才能真的回來？」
　　「還好，大概推遲個幾年吧？很快！不用一百年我就能回來了，比起四百多年快多了……」小意一把將阿奴抱入懷中，他捨不得看阿奴哭，也不願阿奴看見他哭，只好抱著阿奴一起哭，他天真的以為抱著阿奴，阿奴看不見他在掉眼淚，就不知道他在哭泣。
　　他總是那個笨蛋小意，每每沒安慰好阿奴自己便不爭氣地跟著哭的笨蛋小意。
　　在他告別師父回密林的那個早上，阿奴輕拽著他的衣袖一路無語直跟在他的身後，走過了水榭與虹橋，阿奴終於忍不住放聲大哭。
　　「小意……可不可以不要五百年那麼久？五百年……五百年實在太久了……」
　　他本來就強壓自己無奈與不捨的情緒，經阿奴這一哭一問，他再也偽裝不了冷靜，心中一陣酸楚破防而出，五百年著實遙遙無期啊！有阿奴的日子時光飛逝；沒有阿奴的日子簡直度日如年，更何況五百年……
　　他一路走來不敢回頭，就怕一見阿奴的臉他根本捨不得走，強裝冷靜自若其實內心脆弱得不堪一擊。跟自己說好的不回頭簡直是癡人說夢，阿奴都哭成這樣了他又怎能視若無睹，拂袖而去？他倏地回過身，抱住阿奴。
　　「我也不想……但師父已經給了最快速的方法，本來需要更久的……我……我……」他發現自己已是泣不成聲，話也開始說不清楚。想必就算阿奴看不見他掉淚，他也瞞不住。
　　「小意……不要走……」阿奴哭得好絕望，分明知道他不可能不走，她還是說出了最令人傷心的話。就彷彿是一柄利刃直戳他的心，血不斷的流淌以至於血流成河即將枯槁而亡。
　　他哪來的勇氣轉身就走？他不能……
　　最後還是王后來了，她安撫了阿奴，得讓小意走，才能在五百年後帶她回家。王后將阿奴拉開抱到懷中，揮手示意讓他快走。
　　至今那每一步的如針扎之痛，他依然清晰記得。
　　「妳要好好的，別再把自己弄傷了，我就能早點回來。」小意想起待會兒即將再度別離，四百多年前的痛苦恐怕再上演一次，但無論如何他得先安撫好阿奴。四百多年前尚有王后排憂解難，現下可只剩他，況且這當下還有一個令人頭痛的天族大殿下。阿修羅王及王后千防萬防，防的便是天族，王后甚且規定只要出了迷霧林，要不喬扮男子，要不得遮住面容，這天下沒有幾個男子見到阿奴有足夠的定力不為所動，只怕吹皺了天下一池春水，麻煩事不斷。但顯然今日阿奴被帶回時便沒蒙著臉，天族大殿下已然見過阿奴真容，小意心中升起一股不祥的預感。
　　「阿奴待會兒只要禮貌答謝大殿下救命之恩即可，千萬不要多說什麼，以防萬一，知道嗎？」小意愛憐的拭去阿奴的淚水，細細叮囑她。
　　「好。我知道。」阿奴點點頭說。
　　兩人努力地收住眼淚，重整心情，天族大殿下的駕臨令他們如臨大敵，醫治好了阿奴，也終於要直面這個麻煩的問題。此時阿奴，小意及杏兒三人都不知曉子淵對阿奴的身份已了然於胸，他們負隅頑抗的行為其實並無實際作用。不一會兒，杏兒已領著子淵走了進來。
　　「見過大殿下。」小意見到子淵進來，首先站起身向他作了個揖。
　　「感謝大殿下仗義相救，阿奴姑娘已無大礙，只需要靜心調養即可。」小意一番說詞，乃是委婉表達感謝及送客之意。此時近身仔細打量子淵，心中更是惴惴不安。方才他只一心撲在阿奴的傷情之上，沒心思理會子淵，此時細看，子淵即使一身素淨，他的身姿、容顏、氣度竟是這樣的超凡脫俗，令人望塵莫及，小意心中那不祥的預感於是乎越發的擴大。
　　「好說。姑娘福大，子淵只不過略盡棉薄之力，無須介懷。」子淵也恭敬的回禮說道。
　　回了禮，子淵走近床邊，欠身望了望阿奴的氣色已是紅潤如常，欣慰的對阿奴說道：「醒了便好，萬望姑娘日後小心些，別再傷著了。」
　　「謝大殿下關懷，阿奴銘感五內，一定記住。」阿奴心中慌怕著，不知該如何應對，隨口回覆子淵。但子淵卻覺得阿奴的回覆頗為有趣，彷彿背書似的，有種生硬的東拼西湊之感，這使得他的臉龐浮現笑意。
　　此時的小意心中有些不是滋味，子淵的笑雖然溫和不挑釁，也沒有絲毫踰矩的言行舉止，但他心裡就是不痛快。若不是怕丟了師父顏面，他發誓絕對不讓子淵這麼靠近阿奴。
　　「那請姑娘好好靜養，子淵這就告辭回天庭。」子淵說罷，又給了阿奴一個微笑然後作揖。
　　「大殿下慢走。」阿奴欠身回禮，她覺得禮貌上該回報子淵一個微笑，於是也對著子淵擠出一個笑容來。
　　子淵見阿奴擠出笑臉，心中感到欣悅，她可真是位有趣的姑娘。這一屋子的氛圍怪異，全因忌憚他這個天族人，害怕阿奴公主的身分曝了光。那丫頭一反在清溪鎮心高氣傲的模樣，這會兒說話、表情都僵硬得令人想笑，但他看破不能說破，努力憋著笑，反身往屋外走。
　　「請跟我來。」一旁的杏兒見子淵反身離開，便急急的跟上前去，畢竟沒人帶路，迷霧林可不好走。
　　送走子淵彷彿送走了瘟神，小意和阿奴都鬆了一口氣。但小意卻無法真正放鬆心情，他隱隱覺得事態不妙。子淵臨去的笑意裡有太多意涵，而他們卻不知道那些意涵是什麼，或許他察覺了什麼也說不定。況且他看阿奴的眼神裡有種道不清又說不明的溫柔，隱隱約約的，令自己不由得有種芒刺在背的感覺，或許他看著阿奴就像自己看著阿奴一樣的感受吧？
　　可他最害怕的正是子淵也有這種感受。
　　強烈的不安感不斷像漣漪一圈圈往外擴開，但他又能如何？他得返回密林，幾十年不得再與阿奴相見，這一切的一切他又如何能掌控？所謂世事無常，他害怕極了即將與阿奴的別離，四百多年前起碼自己還有安穩的念想，如今卻懷揣不安。但願他的感受只是自己的過分擔憂而已，子淵是天族大殿下，這要真有什麼事可不是件小事，那也不是阿修羅王及王后樂見的。
　　小意坐回床沿，不捨的望著阿奴，他執起阿奴的手嘆了一口氣道：「我也得走了。」才說著，他的淚水又在隱隱作祟。
　　一聽小意要走，阿奴緊緊抓住他的手又啜泣起來。
　　「妳要好好的，然後離天人遠一點，知道嗎？」這個臨別的叮囑，小意覺得特別無力，他的眼淚又不爭氣的落了下來。
　　「小意……」想著才見著面的小意即將又要離去，阿奴的哭泣又有一發不可收拾的態勢。
　　「杏兒在呢！有她陪著妳，幾十年很快就過去了……」小意企圖安撫阿奴，他把阿奴抱入懷中輕撫她的頭、她的背，可他自己都說服不了自己「幾十年很快就過去了」這回事，但他還是得自欺欺人。
　　不自欺欺人又如何安撫阿奴？
　　所謂的相逢時難別亦難，他又該怎麼辦？又有誰能告訴他，何以他的愛戀是如此的艱難？
　　此時阿奴的淚水已濡濕他胸前的衣衫，他怕自己再耽溺下去根本無法走得開，只得狠下心站起身。
　　「我走了，妳才剛甦醒，身體還虛弱著，別下床送我。」
　　其實阿奴身體已無大礙，下床也絕無問題，但小意不願當年難分難捨終將不捨的舊事再度重演，只得善意欺騙阿奴。
　　「小意……」望著小意轉身離去的背影，阿奴悲傷的情緒久久無法平復，而小意也摀著自己的胸口，覺得疼得難受，左手傷口的疼痛遠遠不及此。他不敢回頭，只能任其涕泗橫流……
