（三）玉珮相贈
　　子淵笑了笑，其實阿奴完全不設防的自在表現，在在都顯示出她是受盡寵愛的小公主，她對他並不刻意施禮，顯然平時她也不向父母兄長施禮，雖說阿修羅族不像天族那般講究繁文縟節，但在皇室基本禮節也一定要守，倒不像她那樣的肆無忌憚。小意和杏兒也還同自己施禮，根本只有阿奴完全不吃這一套。可他卻不覺得突兀，在阿奴的身上所有的嬌氣都顯得合理，大約是自己也長了阿奴一些年紀，對於這樣的花樣年華的小丫頭，自然多了包容之心，只覺得她天真可愛，並不覺得無禮。聽阿奴問他話，他從衣袖裡取出陰陽匕和七彩流光劍，將它們置於石桌上。
　　「我來物歸原主。」他說。
　　「它們……它們……怎麼會在你那裡？」見到心頭好失而復得，阿奴欣喜若狂，開心的對著子淵笑，那笑顏就彷彿清晨被朝露沾濕的盛開花朵，特別沁人心脾，子淵只覺它潤澤了他，那種少有的舒心感油然而生，具有一股強大的滋養力量。
　　「我的侍衛清理現場發現了它們，所以拿來物歸原主。」子淵邊說著，自己的心暖烘烘的，他不知道阿奴的笑這麼有魅力，難怪她的魅惑術能夠登峰造極。此刻的他完全能體會那個叫小意的靈芝精何以能如此兢兢業業，一刻不敢懈怠的修煉。
　　或許過去的他不懂，現在他的他卻是明明白白。為何總聽聞有人為愛不顧一切甚至飛蛾撲火也義無反顧，現如今的他不正踏上了這條不歸路？明知喜歡上阿奴是危險至極的事，動輒引起兩族征戰、紛爭不止，這也是他不樂見的事，但此時的他理智似乎戰勝不了感情，與過去的自己截然不同，阿修羅王想盡一切辦法欺瞞天下之人，就只為了不讓愛女再和天族有任何的瓜葛，他難道不懂？可懂了又如何？不懂的是，阿奴的笑讓人魂不守舍、完全淪陷且無力抵抗，即使從小冷靜自持的他竟然也心亂如麻。
　　「謝謝子淵大殿下！」看著阿奴笑著跳著收下了陰陽匕和七彩流光劍，並在「大殿下」之前加上他的名字，不再只是「大殿下」，子淵感到心滿意足。這說不上是什麼滋味，只覺得阿奴跟他之間的距離又拉近了些。即使是申雅，他也沒讓她直呼自己的名字，阿奴這個稱呼，在他聽來卻有一種甜糯的滋味，他竟生出一種莫名的親暱感。
　　「還有東西也要物歸原主。」子淵一早也將花雨箭帶了來，此時取出，也將它們遞到阿奴面前，他太想看看這丫頭見箭時的反應，想必一定充滿樂趣。
　　「拜阿奴公主兩箭之賜，子淵特來歸還。」子淵刻意得又作了一個揖，他正等待阿奴的反應。
　　阿奴見箭，嚇得退了幾步。子淵這個動作顯然已知她便是當日傷他的兇手，該不會是來報兩箭之仇的吧？況且他稱她為公主，是否已經全盤知曉她的身份之謎？她驚呆了，不知該如何應對，這子淵也太過聰穎，究竟他是如何察覺的？
　　「你……你……」阿奴一時之間支吾其詞，嚇得根本說不出話來。臉上青一陣紫一陣，不知該如何應對，這可是天大的事，子淵又是如何得知的？當日他可是完全沒見到她的面啊！
　　「迷霧林沒……沒有公主，只有……只有阿奴。」驀地，阿奴支吾的扯了這番話，其實根本欲蓋彌彰，惹得子淵在心裡竊笑著。
　　「而且……人說開弓沒有回頭箭。你這個人真怪，箭都射了，哪有送回來的道理？」阿奴一急，說話又開始胡攪蠻纏。「你……你拿開！」她隨手推開了箭，顯出一臉驚慌失措。
　　「你……你憑什麼說是我？」
　　子淵見她慌張失措，講起話來又開始胡攪蠻纏，感覺特別可愛討喜，心中偷著樂，愉悅得很。
　　「這天底下有誰能使出如此高深莫測的魅惑術、又有能力左右阿修羅族的戰事？除了公主殿下，子淵想不出還有第二個人來。」子淵笑著，又刻意拱手表示佩服的意思。
　　「你這個人怎麼這樣……」阿奴見東窗事發，紙包不住火，一時也不知該如何是好。但先拋開這些事，既然被害者都拿著「凶器」前來興師問罪了，她一個堂堂阿修羅公主焉能縮頭縮腦不做出回應？
　　驀地，她手上化出自己赭紅色的弓遞予子淵，然後右手插腰，說道：「聽人說：『一報還一報』、『有冤的報冤，有仇的報仇』，那日我射了你兩箭，今日還你兩箭便是。好漢做事好漢當，你就拿那兩支箭射我，我要是哼一聲名字就倒過來寫。」邊說著，左手指著她自己的右手臂及右腳。
　　沒料到阿奴有此反應，子淵忍俊不住，笑得歡脫，他自己都覺得有些失儀，此時他想起了在鳳凰山與九頭蛇怪對峙時阿奴也說過同樣的話，轉身又笑了好一會兒才說道：「是哪個腦袋不靈光的人教你把名字倒過來寫？妳的名字倒過來寫好像沒什麼差別吧？」
　　「好像也是……」被子淵質疑，阿奴也覺得他說的有理，反正她學著小精怪們平時撂狠話的口吻，從來也沒有誰敢質疑她。現下被子淵質問，才驚覺這話撂得的確不太合適。
　　「而且妳是個姑娘不是漢子。」
　　「那……總之……總之就是還你兩箭得了？其它什麼的不重要！」阿奴雖被子淵質疑，情勢也向著子淵一面倒，但身為阿修羅王的女兒，說什麼也不能伏低求饒。
　　「你快點兒，別拖拖拉拉的！」阿奴一副天不怕、地不怕的架式催促子淵趕緊動手。
　　「公主殿下真是豪氣干雲、巾幗不讓鬚眉啊！」
　　子淵見阿奴認真誤以為自己是來報兩箭之仇的，且此時杏兒雖不明究理的也跑過去阻止阿奴，心想可不好再繼續作弄她，於是深深作了一個揖，將弓雙手奉還。
　　「子淵並非前來尋仇，反倒是欣賞公主殿下能出手弭平兩族的戰事，對子淵也未痛下殺手，心中感念，特來表達衷心謝意。」
　　「你這個人怎麼這麼奇怪？」阿奴見子淵態度恭謹，但覺他所說並非戲言，心中感到困惑。「這天底下還有人赤忱感謝別人賞他兩箭的？」她不解的從子淵手上取回自己的弓。
　　「畢竟是天人所以與眾不同吧？迷霧林的小妖們平日裡挨了打，只是不敢吱聲罷了，沒見誰還能心生感謝的……」
　　阿奴想不透，低頭喃喃自語，子淵聽了，不禁又笑了起來。想來平日裡小精怪們沒少受刁蠻公主的罪，她可真是個能折騰人的丫頭，卻也實在單純可愛。他的腦海不禁浮現合木達的身影，這兄妹倆簡直堪稱一對活寶，或許這正是迷霧林最迷人的地方，它竟能涵養孕育出如此獨特心性的人來。他似乎也愛上了迷霧林，愛上了這種活潑的氛圍與恣意的天真，這裡的每一份子都對他有著莫大的吸引力。
　　「為了表達我的謝意，送妳個東西。」望著阿奴又笑了笑，子淵隨後解下腰上所繫的玉珮。
　　「什麼東西？」聽聞子淵要送自己東西，阿奴愣了愣。
　　「這是從小就隨身佩戴的靈玉，它跟著我的時間久了，多少能與我心靈相通。妳這性子說風便是雨，父母兄弟均不在身邊，叫人不放心。若有朝一日再遇險境，可執此玉對它唸喚我的名字，我便能感應到它，或可救妳於危難之中。」
　　「不……不成的。」阿奴聞言驚得向後退了一步。
　　「你這東西太貴重，我不能收。」莫說子淵從小隨身的佩玉太過貴重，光他是族天人這件事便讓她不知如何是好，收受天族人如此貴重的禮物，要是讓阿爹知道了，肯定又得鬧出天大的事來。
　　「況且阿奴承蒙子淵大殿下相救，要說表達感激之情，也該是阿奴餽贈禮物與大殿下，所謂『無功不受祿』，哪裡還能拿大殿下的東西？再說了我也不怕什麼妖魔鬼怪，來一個打一個，來兩個打一雙。昨日可不是我技不如人，純粹意外發生得太過突然，一時亂了方寸而已，實不煩大殿下如此費心。」
　　「公主殿下法力高超這是自然。然昨日一個疏忽不慎，差點傷及性命，若非子淵在場，後果恐怕不堪設想。贈與靈玉，旨在以防萬一、有備無患，如若一切無事派不上用場更好，只怕哪日再有些意想不到的狀況，至少身邊還有個依仗，妳拿著它我也安心些。」子淵見她眼中滿滿的疑慮，又道：「小殿下是公主身份以及你我相識之事，我亦會謹守秘密，請公主殿下放寬心，不必為此感到憂慮。」
　　經子淵一番勸說，阿奴忽然覺察他除了聰慧過人、明察秋毫之外，也格外的溫和細心。才兩日不到，已完全洞悉阿爹阿娘刻意隱瞞的秘密，甚至明白她便是當日主導戰事使之和平落幕的關鍵性人物，更何況還在她遇險時伸出援手。現下看穿她因其天人身分而有所顧忌，更是主動釋出善意。雖然從小爹娘兄長都告誡她絕對不可靠近天人，但眼前的子淵卻著實一點也不可怕，甚至還莫名地讓自己心頭生起一股親切感，他說的話似乎有著魔力，讓人聽了不自覺的信賴它，於是她緩緩地伸出雙手接過子淵遞過來的玉珮低頭審視了一番。
　　圓形玉珮的正面單一個「淵」字，挺拔而逸秀；背面則刻有蒼松勁竹，彷彿示意主人性格的堅毅卓絕。玉在手中觸感冰清潤澤，如盛夏的清泠沁著肌膚，令人感到心曠神怡。
　　「好雅致……」阿奴不禁發出讚嘆：「跟子淵大殿下果真相配，可謂是『玉如其人』呢！」
　　聽阿奴既誇玉亦誇他，子淵歡喜地對著阿奴溫柔笑道：「謝公主殿下讚賞，子淵愧不敢當，更重要的是公主殿下得記得玉不離身才是。」
　　「子淵大殿下的好意，阿奴怕是卻之不恭了。」阿奴將玉珮收入腰際，疊手屈膝向子淵行禮致意。「謝謝大殿下。」她恭敬說道。
　　「今天來迷霧林的任務已然完成，我也應該返回天庭了。」子淵見阿奴收下玉珮，心中一塊石頭落了地，該說的話既已說完，該做的事也已做畢，他也沒理由在此多耽擱，即便滿懷眷戀也得告別阿奴而去。
　　「公主殿下後會有期。」子淵深深作了揖，拜別阿奴。
　　望著子淵逐漸遠去的背影，杏兒拉了拉阿奴的衣袖滿臉狐疑道：「他可是天族大殿下，把自己的玉珮就這麼送給妳，真不知他是怎麼想的？」
　　「王后和小意都殷殷叮囑妳遠離天人，這下可好了……」
　　才說著，杏兒發覺了自己的愚蠢。方才由於子淵的驟然來訪一時轉移了阿奴想找小意的執念，偏偏自己哪壺不開提哪壺，又提起了小意，於是慌張的說道：「也別多想了，我們去清溪鎮找曼春吧！」
　　不等阿奴多加思索，杏兒拉著阿奴直往清溪鎮奔去。
