（一）自導自演
　　昨天才解除了九頭蛇怪對清溪鎮居民的威脅，今日的清溪鎮又恢復了往常的煙火氣，人來人往的好不熱鬧。凡人雖然脆弱，卻也堅韌頑強，才度過了一個危機，立刻能調整心態回歸生活正軌，彷彿昨天以前的糟心事都不曾發生過似的，就連曼春的婚事也又迅速地被提及。但曼春顯然對父母所安排的婚事並不滿意。
　　早在九頭蛇怪來到清溪鎮之前，爹娘便開始張羅她的婚事，媒婆穿梭其中，說的對象是水石城城宰。水石城便是這一帶最熱鬧亦最繁華的城邑，那城宰二十歲便取了夫人，有子有女，但他似乎尚不覺滿足，於是乎又找了媒婆幫他四處物色年輕貌美的姑娘當小妾。一說起這件事，曼春就覺得委屈，爹娘總認為女兒有人花大價錢買了去，多年的養育的花費也就算有了報酬，女兒嫁過去不愁吃穿的亦堪稱如意，心下便覺得歡喜，早早點頭答應這門親事，若非九頭蛇怪來鬧事，或許一頂小轎已來將人抬了去。
　　但話說回來，曼春心裡即便覺得委屈，也實在無力反抗。畢竟「父母之命，媒妁之言」，為人子女的又能說些什麼？但阿奴和杏兒不以為然，阿修羅女本就善嫉，那可是活生生刻在骨子裡的天性，哪裡認同與人共侍一夫這種事；杏兒耳濡目染，跟著阿奴時日久了，自然也是這個看法。對於曼春即將被迫予人為妾這件事兩人皆深感憤懣，但杏兒生性膽小怯懦，雖極不認同也只能徒呼負負；阿奴可嚥不下這口氣：憑什麼？她那性子本就風風火火，雖知仙凡有別，凡間自有凡間的生活，亦有其因緣定數，她不該干預太多，可她就無法眼見自己的小姊妹受如此之委屈。
　　「離開這裡你能過活嗎？」驀地，阿奴問道。「若可以，我來幫你。」
　　曼春與杏兒同時愣了愣，不可置信的瞪大眼睛問道：「你說什麼？」
　　語音方落的當兒，杏兒在心中暗叫不妙，這丫頭又想搞什麼鬼？降妖除魔尚能稱其為匡扶天道，但人間嫁娶之事自有人間的一套規則，阿奴卻想橫揷一腳，不怕壞了天道秩序？杏兒心中擔憂，眼中盡顯憂色，曼春眨了眨眼，一時不知該如何接話，畢竟這事她從來都不曾想過，既是沒有想過，又如何知道答案為何？
　　「我……」曼春思索了老半天，方勉強擠出一句話來。「我……我有喜歡的小伙……」
　　看似後語不對前言，阿奴卻立刻明白了曼春心中所想。
　　「那不就成了，你去問問他，願不願意帶著你一起遠走高飛？遠離這裡，自個兒拜天地，以天為媒，以地為聘，之後落地生根，夫婦兩人攜手同心，重新開始，只要你心中有我，我心中有你，日子再苦亦無怨，總好過低聲下氣、看人臉色、與人共侍一夫的生活。」
　　阿奴說得義憤填膺，彷彿自身有多少切身經驗似的，實則她哪裡懂得男女情愛？雖自小集三千寵愛在一身，但那可是來自父兄、長輩及迷霧林眾小妖之愛，即使小意對她是男女之情，卻因小意未曾宣之於口，她便懵懵懂懂的被動接受著小意的愛意，她本身卻是不懂得的。但她明白阿修羅族女的祖祖輩輩嫁入天庭，由於忌妒，總惹來兵凶戰危，她可是自小聽如是歷史長大的，阿爹阿娘把她圈在迷霧林不也是因為如此？所以即使對男女之情懵懂無知，阿奴也彷彿能夠感同身受。
　　更甚的是還想打抱不平。
　　畢竟她的性格擺在那裡。
　　杏兒搖了搖頭，想勸說，卻自覺阿奴不會聽得進勸，說了也是白說。況且也是自己不濟事，沒事提起小意，於是連忙拉阿奴來找曼春以轉移其注意力，現下覺得後悔已是太遲，若是不讓阿奴蹚這趟渾水，怕她又想起小意來，屆時安撫不了也是一大災難，真可謂進退兩難，於是多少到嘴邊的話又給硬生生吞回腹中。
　　「我……我可以嗎？去……去問他？就算他答應了，我爹娘又該怎麼辦？」曼春顯得有些難為情，即便稱了自己的心如了自己的意，她的父母，收了人家聘禮，女兒卻與他人遠走高飛，一想及此，她的眼中更多的是惶恐及憂慮。
　　「都到這個節骨眼了還想那麼多？你儘管去問問心上人，只要他願意，其他的都不是問題，我是誰？只怕小伙子不願意而已。作一場戲，偷天換日亦無不可，包你父母不遭什麼麻煩，這不是有我呢！」阿奴拍了拍胸脯，憑她堂堂阿修羅族公主，凡夫俗子又豈能奈何得了她？「再說了，等時日久了，風聲也過了，你們再向爹娘報平安即可，現在最要緊的事是確認小伙子的心意。」
　　阿奴其實心裡是有些詫異的，什麼時候小丫頭也有自己喜歡的人了？那樣悄無聲息的，她竟從未提及？不過話又說回來，畢竟她們也並非時常來清溪鎮，久久來一回，這麼私密的事又怎會掛在嘴上？不瞭解兩人之間感情深淺，凡人不比她，她不必為了活著辛勤的工作或是仰人鼻息，凡人女子多半須要仰仗男人而活，若小伙真心待曼春，願意帶著她離鄉背井，不畏他人眼光，兩人相依相伴努力過活也總好過女子一人孤苦伶仃。
　　這事說急也是甚急，水石城城宰家的小轎預計十日後便會來接人，那也意味著十日內必須搞定這檔子事。雖說凡間這般操作全然不合禮法，但在阿奴的力贊之下，曼春本就不願接受予人作妾的安排，如今也大起膽子來：阿奴是誰？連九頭蛇怪都被她殲滅了，只這一招偷天換日的小把戲，有她鼎力相助還怕事不成？
　　所幸那住在鎮東幫著王家米舖賣米的實誠小伙阿貴也答應了。他父母雙亡，靠著一己之力餬口，勤勤懇懇，雖不至於大富大貴，省吃儉用日子倒也過得下去。曼春時常幫著家裡上舖子買米，這一來二去，兩人彼此都看著中意，阿貴總給曼春多些優待，日子久了，情分自然也越發濃厚，一聽家裡要將曼春賣予水石城城宰作妾，阿貴心中自然也是不捨得，聽著有人能幫著他們私逃，思量了兩日，便也下定決心攜曼春逃到五十里的外的大城去重新開啟新生活，遠離清溪鎮及這附近的城鎮，被發現的機率就小得多。他好手好腳，人又勤奮，到哪裡不能找到活幹？至於如何私奔又不害了曼春父母家人？阿奴計畫小轎接親的路途中便把新娘給劫了，盜匪劫了人揚長而去，錯亦是盜匪為禍，不干曼春父母什麼事。若須返還禮金，等來日小倆口生活安定下來，再回頭彌補父母的損失即可。
　　阿貴只道是找來一幫朋友假裝盜匪半途劫人，他只要如約準備衣物盤纏並在林中等待新娘的到來便可上路。他本來還擔心一干找來的好友會受官府追緝，心下十分不安，但他哪裡知道，搶匪是阿奴法術幻化而成，即使報了官，肯定一輩子也逮不到。
　　這部分曼春絕對是不能說的。
　　阿貴提前向東家辭退了工作，編了一段要到遠地投親的說詞，東家雖心中不捨，見他辭意甚堅，也只能答應了他，由於他的實誠，還塞了一些銀兩充作他的盤纏。阿貴依著曼春的叮嚀，並不明說自己去處，相反的還給予反方向的暗示，這才開始臨行的準備工作。
　　阿奴看著阿貴自顧著安排一切，本來尚覺好笑，即便兩手空空前行也未嘗不可，未來生活想要什麼也不過她動動手指之間的事，只要小伙對曼春真心實意，一世不相負，其它的根本無需發愁。既而想想，畢竟仙凡有別，她著實不能在曼春之外再暴露自己的身分，況且凡間男子本就該養家活口，小伙子有決心擔責任，這點倒是值得她放心的，於是就由著他去忙活，畢竟未來的日子曼春終究仰賴的是他而非她。
　　清溪鎮原本就是一座小山城，從水石城一路過來不乏蜿蜒崎嶇的山路，山道兩旁林木蓊鬱、古木參天，忽竄出一幫盜匪雖令人驚愕，卻也並非不可理解之事。迎親的隊伍雖有幾位看家護院，但終敵不過成群盜匪，不過那群盜匪倒沒傷害人命，只洗劫了財物及新娘。原本阿貴不同意洗劫財物此等舉措，但阿奴說只劫新娘未免令人生疑，哪裡像盜匪劫掠？一不傷人命、二不劫財，這齣戲破綻未免太大，於是乎阿貴只得點頭答應，順道洗劫一干財物便留著給新婚小夫妻安家過生活。
    阿奴坐定在樹上悠然施起法，群匪劫掠的好戲看得她兀自拍手叫好。她是個有家歸不得的女子，為了減少受到關注的可能，漫長的歲月裡便只能待在迷霧林中，沒有多少自由，亦無聊乏趣，像現在這般愉悅地笑也不知是多久以前的事了。看著自己的傑作，阿奴真是樂開花，見新娘被帶遠離了迎親隊伍，她才從樹上飛身追上。
　　「小姑娘如此貌美，不知可否願意當本大王的壓寨夫人？」阿奴一揮手，頓時匪徒已消失無蹤，她笑盈盈地打趣曼春。
　　「想都別想……我家相公還在等著我呢！」曼春羞紅了臉，手裡扭著早早扯下來的紅蓋頭。
　　「唉呦……瞧瞧！多麼忘恩負義的傢伙！得了好處立馬翻臉不認人呢！」阿奴推了推曼春，卻是一臉笑意。「那還不快走？」
