（二）送佛至西
　　一仙一凡兩個丫頭牽著手大踏步的往馬車走去，唯一違和的地方也只有阿奴臉上遮面的紫色紗綢而已。畢竟還有阿貴在，阿奴必要把臉蒙住，即使天人都未必有見了阿奴真容不動心的定力，阿貴只不過一介凡夫俗子，阿奴可不敢不遵母命，也只能紗綢不離面，她可在意自己小姊妹得來不易的幸褔。
　　阿貴就曾經問過曼春為何阿奴總是蒙著面？當然得到的回答便是他們曾經套好的：阿奴可是大戶人家的女兒，總不好拋頭露面。
　　阿貴雖半信半疑，大戶人家的女兒哪裡會與他們這種平頭百姓為友？但看這一番操作，若不是大戶人家的女兒也搞不出這樣的大陣仗來，他也就不深究了。
　　索性將錯就錯吧！
　　遠遠的兩輛馬車一前一後挨著，阿貴站在前，杏兒立於後，望著身著大紅喜服的曼春及她臉上的紅妝，阿貴喜形於色。
　　「你真美！」他道。
　　阿貴牽著曼春的手步上前一輛馬車；阿奴笑了笑，拉了杏兒的手旋即跳上後頭的馬車，她打定主意好人做到底，一路護送小夫妻到落腳處，如此未來她方可再尋曼春，不至於從此斷了音訊。
　　一路行行停停，幾日的功夫，四人終於來到宴城。宴城比之清溪鎮甚至水石城要大得多，人馬雜沓，商賈往來不絕於道，那街道要比清溪鎮不知寬了多少倍。曼春從未離開清溪鎮，此刻掀開車簾，瞪大眼睛，好奇的東張西望。
　　「之前曾跟東家來過晏城，不至於完全陌生。」阿貴略略向曼春介紹店家及街道。曼春只覺得眼花撩亂、目不暇給，好一個花花世界，這便是她和阿貴今後相依生活的地方嗎？說實在的，她心裡有些害怕。
　　馬車自從入城便放慢速度，但仍朝著城西逕直行去，直到一處看似荒蕪破舊的院落前阿貴才讓車伕停下馬車。
　　「這裡無人居住好幾年了，我們暫且在此住下，等攢夠了錢再買咱們的屋子，畢竟決定得太倉促了，一切都來不及準備好，你且忍忍。」阿貴牽著曼春的手步下馬車，心裡滿是歉疚。
　　「你別這麼說。我們這麼急匆匆的決定，能有個遮風避雨的地方就很不錯了，只要兩人一心相扶持，便沒有過不了的日子。」曼春握緊了阿貴的手語氣堅定地說。「咱們還是先把馬車上的東西搬下來吧！讓車伕早點休息。」
　　於是四人及馬車伕七手八腳地將一些箱篋抬進了院落，眼所及處，雜草叢生，房頂微微塌陷，荊扉危危墜墜，風一吹還不時發出「吱呀」的聲響，那窗戶紙早破爛得無一處完好……阿奴看著杏兒搖了搖頭，靠凡人之力，得修整到何時才能夠住人？她們可是來喝喜酒的，那得耽擱多長時間？她嘆了一口氣，走近曼春，在她的耳畔絮叨了幾句。
　　「你想辦法支開阿貴，我跟杏兒施個法，不消多久，這裡包準乾淨俐落，再佈置起來，簡單些拜堂完婚也勉強可行了。早早完婚，喝了喜酒，我跟杏兒也該回迷霧林了，畢竟出來太久也怕被我阿爹發現……」
　　「就算支開阿貴，他到底還是會回來，才一會兒工夫就能修整好這麼破舊的地兒，他不起疑才怪！」曼春搖搖頭，一副「不可行」的表情。
　　要完全不起疑是不可能的事，折衷一下總還是可以。
　　「你聽我的，先支走阿貴便是，我不就是大戶人家的女兒嗎？能找來一幫匪徒，就不能找人幫忙打理？」
　　曼春聽阿奴這一說也覺得甚有道理，半信半疑也罷，只要不說破，誰又能猜得到阿奴的真正身分？於是她走到阿貴身邊與阿貴說道：「你還缺什麼物件，要不先上街置辦？阿奴說她能找些人來修整這屋子，咱們分頭辦事，事情很快就能辦好，畢竟光靠四個人，怕是今晚求一處睡覺的地兒都很難。」
  阿貴聽了她的話，眉心微微一蹙，這宴城阿奴那丫頭也有熟識的人嗎？才到一個陌生的地方便能調度得到人手，此人肯定非富即貴。他轉頭望了望蒙著面紗的阿奴，內心充滿疑竇，但隨即想到這一路若非阿奴相助，他和曼春又怎會如此順利相偕逃到宴城？總歸是真人不露相，雖然諸多疑點，但人家一片赤忱，顯然未存歹心，既是曼春之友，無論她的身分為何，目的也是幫忙他夫妻二人，他感激都尚且來不及了，哪裡還敢心存疑慮？
　　「那……那好吧！是有些東西需要置辦，我且上街一趟，這裡便有勞阿奴姑娘了。」
　　「趕緊的……別跟我客氣。」阿奴揮著手示意阿貴放心離開，在此同時，阿貴瞥見曼春也是一般的神色，他雖懷揣著疑惑，卻也只得怏怏地向外走。
　　沒辦法，曼春都這樣說了，他不信她信誰？誰叫她是他決定相偕一生的人呢？
　　望著遠去的阿貴，阿奴和曼春忍俊不住笑了起來，杏兒則是一臉不悅——阿奴這個性子真是讓頭疼。
　　「行了！你別這樣看著我，還不趕緊的去四周圍瞧瞧狀況，防著被人瞧出端倪來。」阿奴推著杏兒向外走。「我知道這是凡間，戲我會盡量做足些，你別老繃著一張臉……」
　　「如果有一天我被阿修羅王剝皮拆骨一定是你害的！」被推出了院牆外，杏兒仍咬牙悻悻地叨唸著。她在附近胡逛了一圈，這裡畢竟靠近外城，不似城中那般熱鬧喧囂，人居是有些，稀稀落落的並不密集，人人忙著手頭的活，稚子無憂的嬉鬧著，也別有一番靜謐的氣息。大概是院落荒蕪太久的緣故，附近往來之人也不刻意投以關注的眼神。
　　走回荒廢的院落，杏兒把附近的情況告知阿奴，阿奴側著頭思索了一會兒便動了動自己的手指施起法來，不一會兒，院牆外忽地就走來幾撥人，男男女女、老老少少，好不熱鬧。他們拿著布、撢、帚、桶、盆……等清掃的工具及各色糊窗、修門、修屋頂的傢伙陸陸續續朝阿奴走了過來，他們齊齊的向阿奴請安。
　　「那就開始吧！」阿奴笑了笑，這是做樣子給他人看，全當是障眼法，總不能一眨眼屋子便煥然一新吧？誰信？
　　於是就在眾人的眼皮子底下「一群人」裝模作樣的忙活兩、三日，屋子整飭的雖談不上金碧輝煌卻也是令人耳目一新，這動靜也將附近的住戶給吸引過來，有閒話家常的、有熱心幫忙的，總之裡裡外外熱鬧紛呈，氣氛好不融洽。
　　「這就算給小夫妻倆的新婚大禮吧！」阿奴滿意的笑著對杏兒說道。
　　直到第三日晚上，小夫妻終於得償宿願，在眾鄰里鄉親及阿奴、杏兒的見證下拜堂完婚，新娘的喜服用的是現成的；新郎的則是曼春趕製出來的，雖一切從簡，但小夫妻倆面上洋溢著歡笑與幸福的確是令人感到欣慰，於是在慶賀中，阿奴同眾人舉起酒杯一飲而盡，把一旁的杏兒硬是嚇出一身冷汗。
　　「你不能喝酒……」杏兒想阻止阿奴，卻是遲了一步。阿修羅族不擅飲酒，一喝便醉，別說阿奴了，就連阿修羅的男子也不碰酒，所以阿奴這猝不及防的一杯黃湯下肚，才會驚得杏兒不知所措。 　　
　　王后臨走前還特別叮嚀她決不可以讓阿奴碰酒。
　　「你……你……你……」杏兒嚇得連忙拽起阿奴便往她倆暫且棲身的臥房跑，跑得慢了，怕等會兒萬一有人醉酒了不知會是什麼樣子？難保不會自掀家底，她可不敢賭，唯有將人拖走方為上策。
　　「不會喝逞什麼能？」她邊拽阿奴前行嘴裡還不忘唸叨著。
　　「我高興……」阿奴癡笑道。
　　「你已經醉了吧？」杏兒顯得一臉不悅。
　　或許阿奴真是的醉了，才剛說了自己因為高興才喝了酒，現下喃喃自語不清不楚夾雜著的又顯然全是悲傷的話語。
　　「大不了真想阿娘……和四哥了……還能回……回王庭……看……看，可……即使想……死……了也見……不著……不著……你。五百年……五百年是……是什麼……玩意？我等得……太久……太久……然後都……都……快把你……你……忘……了……」
　　阿奴步履踉蹌，瞇著眼指著天上的月亮繼續搖頭晃腦的說道：「好……不容易……回……回來了……來了……又……又丟……丟……下……我……你……你……我……我……能不能……不……不……等……了？」
　　　說著說著，腳下一個不穩，阿奴跌落床上，她早已神志不清，一句：「可是我……我想……想……回家……我……還在……還在……等……你……你……你……從不……騙我。」才說完便整個人昏睡過去、完全不省人事了。杏兒走過去替她擺正身體並蓋好被子，卻一眼瞥見她的眼角還掛著一行清淚。
　　所以她究竟是因為開心才喝的酒？還是因為觸動了內心的某根弦，一時百感交集才喝的悶酒，誰又知道呢？杏兒當然知道阿奴說的「你」是小意而非月亮，雖然她不曾參與他們的過往，但近來聽迷霧林的精怪們東拼西湊的閒扯，她大概也了解了七、八分。
　　終歸是造化弄人啊！這兩人間的情路坎坷，分離的時間遠大於相聚的時間。自從她幻化人形這兩百年來阿奴從未在她的面前提及小意，如今看來並非不在意，而是不敢提，怕一旦觸及了這個人名，思念與痛楚將從內心底層被拉扯出來，便會似洪水潰堤般一發不可收拾。況且阿奴不像她生於迷霧林，長於迷霧林，阿奴的家在阿修羅王庭，她的父母兄長都在那裡，她心心念念想的也是要返回王庭與家人團聚，從她方才的醉言醉語中似乎小意曾給過帶她回家的承諾，這一諾又何止千金？這可是阿奴夢寐以求的渴望，然而卻需要漫長五百年的等待。
　　不理解的人約莫會以為空話罷了！五百年呢！何其遙遠而空洞？摸不著、看不見，彷彿僅是一個飄在空中虛幻的影子，不會落實為具體的人兒。要知道，哪怕再不濟，一個實實在在的人在身邊，總還能知冷知熱、噓寒問暖；一個虛浮的影子又能起得了什麼作用？
　　但或許旁人不理解，她和迷霧林的眾精怪們都知道小意的情非得已，五百年的愛別離又更是不得已中的不得已。才見過小意一回，她便完全理解小意對阿奴那真真切切的心，其中沒有摻著一絲虛假，若不是情非得已，他哪裡願意讓自己和心中摯愛忍受分離五百年的相思之苦？
