（一）千年修為
　　「阿奴！阿奴！」隨著結界的消逝，阿奴的身影映入眼簾，子淵輕聲喚了喚她，卻掩不住聲中的擔憂與焦慮。他扶起了倒地早已失去意識的阿奴，探了探她的氣息，不覺暗道不好。此時常修與杏兒亦奔了過來。
　　「阿奴！阿奴！」見了一副氣若游絲模樣的阿奴，杏兒格外心焦。
　　遠遠的，常修就注意到散落一旁的一枚玉珮，那玉珮他是如何的孰悉！自打他跟隨子淵，這玉珮子淵便是從不離身，早已和子淵融為一體，猶如秤不離砣、砣不離秤一般。前些時候自打子淵從迷霧林返回天庭之後便不見了蹤影，他身為下屬不敢過問，只能把這事兒壓在心中。大皇子妃也來詢問過他，他也只能回說不知，沒料著竟在此時此刻發現了它。整件事情常修在心中忖度了一番，細細梳理了來龍去脈，再看看今日子淵的表現，不由的恍然大悟：難不成是大殿下心儀阿奴公主，於是將隨身玉珮贈予佳人？
　　這個結論令常修楞怔片刻，這實在令他不可置信，大殿下何時心儀過誰？即便是皇子妃娘娘也未曾走進過大殿下的心，外人未必清楚，他可是看得分明。只是身為下人，他哪裡敢過問大殿下的事，心裡卻如明鏡似的。娘娘得天獨厚因著天君賜婚而能與大殿下結為夫妻，卻從來不知大殿下的脾性喜好，更不知他心中所想。嚴格來說兩人性情簡直南轅北轍，卻因當年娘娘對大殿下的一往情深、一眼萬年而請出家族長輩要求天君賜婚……
　　才楞怔了一會兒，杏兒急切的聲音把他拉回現實。
　　「敢問大殿下：阿奴情況如何？是否趕緊回迷霧林找小意醫治？」
　　「怕是來不及了！阿奴的魂魄已開始潰散。」子淵說著，席地而坐抱起阿奴，左手擁著阿奴，右手召喚龍御劍飛至兩人上方，顯出它的太極劍魄來。
　　「大殿下萬萬不可。」常修見狀，十分驚愕，這事非同小可，子淵意欲強渡自己的修為用以穩住阿奴魂魄的潰散，然而這渡修為一事極其損耗自身，身為下屬，尊貴的天族大殿下的安危他又豈能坐視不顧？
　　「事出緊急，人命關天，眼下別無他法，耗損區區一些修為，於我無礙。」子淵臉上神色自若道。
　　「大殿下矜貴之軀，萬不可涉險，不如讓常修來。」常修恭謹的抱拳行禮道。
　　只見子淵面露慍怒之色，似有不滿。
　　「你的命亦是命，你的修為能頂得住幾分折騰？」沒好氣地瞪了常修一眼，又道：「你還是和杏兒姑娘在一旁好好戒護，此時我無暇他顧，周遭安全得靠你們了。」
　　見子淵態度強硬、堅持，常修雖心裡擔憂著，卻只能從命。他知曉子淵的性子，兩人雖名屬主僕，但子淵也從未慢待過他，與其說他侍奉子淵，倒不如說他只是陪伴子淵，並幫著子淵跑跑腿罷了。有他在，子淵有說話的地兒；沒有他，子淵肯定更加孤寂。他於子淵，是知己，亦是兄弟。既是知己、是兄弟，又何來之矜貴與卑賤之別？
　　以幾不可聞之聲悄悄嘆了一口氣，常修無奈而警戒地退開些許距離。
　　誰叫他修為實在遠不及大殿下，要是他有更高的修為，或許大殿下便能夠允了他這差事。
　　然而他望了望一臉肅穆沉靜的子淵，卻隱隱見到他眼中漾著一股異樣的柔光，那柔光正灼灼直對著他臂彎中的人兒。
　　於是常修又楞怔了一下，似乎領略了什麼。
　　或許他就算修為再高，這差事大殿下也不會假手於他吧？
　　他太懂子淵，那眼神，從未出現過。如此，豈不驗證了方才他的所思所想？
　　夜色漸濃，月色皎潔，那片柔光與子淵滿眼的柔情交互輝映，灑落在本已是奄奄一息的阿奴身上，伴隨著子淵醇厚精湛的修為，為她注入了無限生機，臉色由煞白逐漸染上紅暈，爾後緩緩睜開雙眸。
　　「子……淵……？」方睜開雙眼，子淵替她渡修為的樣子映入眼簾，阿奴迷迷糊糊的還未反應過來，一臉困惑。
　　「你被困幽冥陣法之中，險些丟了性命，幸虧日前贈與你玉珮，果真在緊要關頭發揮作用。」子淵見阿奴轉醒，輕吐了一口氣，收回龍御劍，溫聲說道。
　　子淵避重就輕的解釋，阿奴仍雲裡霧裡，聽得不甚明白，卻驚覺自己躺在子淵懷中，羞得逕直想站起身來，不料渾身彷彿不屬於自己的一般，綿軟無力，依舊跌回子淵懷中，登時臉紅得不知該如何自處。
　　上回雖知道自己昏厥後被子淵抱回迷霧林，可那時她毫無意識，便也不覺羞赧；現如今她就麼的窩在子淵的懷裡，除了小意、父兄之外，她哪裡被其他男子抱過？
　　「登徒子……」阿奴急切的不知如何是好，想掙脫卻渾身無力，只訕訕罵了一句。
　　「阿奴莫怪！子淵不是那不堪之人，事急從權，阿奴命在旦夕，子淵只得冒犯，還望阿奴海涵。」
　　「你……」
　　阿奴想說什麼，被常修打斷。
　　「公主殿下莫要狗咬呂洞賓，不識好人心，大殿下不知渡了多少修為給妳，妳才能撿回一條命，竟然還責怪起大殿下來了？」常修急急跑了過去，仔細查看子淵神色，不知子淵狀況為何？
　　「沒讓你說話。」子淵面色沉沉，有些晦暗，卻不知是因不悅常修所言，抑或是身子覺得不舒服所致。
　　聽了常修一番抱怨，阿奴總算反應過來，她望向一旁的杏兒，見杏兒對她點了點頭，又瞧見子淵臉上晦暗的神色，顧不得羞赧，她趕緊對著子淵問道：「你還好嗎？對不起！是我胡說。」
　　「沒關係，我沒事。」子淵對阿奴溫和一笑，卻微微蹙著眉，若非離他忒近，或許也瞧不出他這麼細微的表情變化，顯然是渡修為而造成的身體不適，子淵雖企圖掩飾，卻仍不慎淺淺的在眉間顯露出一絲端倪。
　　「區區一千年修為，我還頂得住，你能醒來才是要緊事。」子淵即使身子不爽利，仍舊不改其溫和的口吻。
　　「子淵……」聽聞，阿奴內心歉疚，卻不知該說什麼好。
　　「沒關係！救人一命勝造七級浮屠，別放在心上。你還虛弱著，先別說話，我帶你回迷霧林。」說罷，子淵抬手施法，身旁地面上的玉珮飛起並妥妥落定於阿奴的腰際間。
　　「走吧！」子淵起身，抱著阿奴便跨步向前。
　　「你……可以不叫小意來嗎？我……我覺得好多了。」被子淵抱在懷中，阿奴想說什麼，卻覺得耳根發燙，話都說不利索。
　　「小意……尚未……尚未修成人形，每為我強行……強行化為人形……一次，就得……得延遲許久……許久他化為人形的時間，我……我雖乏力，養養……便好，別……別打擾他。」
　　阿奴艱難的把話說完，卻迎上了子淵溫柔的目光，一張粉雕玉琢的臉，卻不帶絲毫的脂粉氣，矜貴中帶著儒雅溫潤，讓她無處逃躲，只能將臉埋於子淵胸口，眼不見不心慌。
　　「好。」耳中傳來子淵疏朗的清音，阿奴再也不敢去看子淵的面容。那樣的俊美容顏逼仄得令她不知所措，雖見過幾次面，知他長相超凡絕俗，卻至今日才如此心無旁鶩的仔細瞧他，如果她有人類的心臟，大概都得為之瘋狂亂跳了吧？一股異樣的感覺，慢慢的在阿奴的心裡滋生，淺淺淡淡，餘韻綿長。一千年的修為毫不遲疑的渡到她身上；隱忍著自己的不適，仍一路護著她安然回迷霧林。這樣的姿容，這樣的心性，這樣的用心，說不感動是假的。於是乎她只能埋首在子淵寬闊的胸膛中，聞著他身上自然散發的清香，隨著子淵的安步當車，感受他的玉樹臨風，一步一從容。
