（二）暫別阿奴
　　施展神足通，四人不多時便回到迷霧林。子淵把人輕放在床上，讓她半躺半坐著，自己坐在床沿，望著臉紅垂眸的阿奴，他不禁笑道：「咱們天不怕、地不怕的丫頭竟然也有這麼怯生生的時候？莫不是子淵長相奇醜，嚇得你不敢抬頭？」
　　「才不是！」被子淵這麼一逗，阿奴努了努嘴，心下有些不滿：他若醜，那三界之中還有能看的男子嗎？
　　說這話，想酸死誰？
　　於是阿奴逕直抬起頭，想回懟子淵，正巧迎上子淵投過來既溫柔又熾熱的眼神，心下一驚，倏地又慌忙的低下頭去。
　　瞧阿奴那驚慌失措的模樣，子淵面上盡是笑意。他攤開掌心，手中化出一杯「甘露」，遞到阿奴的面前。
　　「喝吧！能養身子，外加醒酒。」
　　一見「甘露」，阿奴便露喜色，喜孜孜地接過來一飲而盡，根本忘卻剛才的羞赧慌亂。
　　子淵一抬手，隨即在桌上又化出一大壺「甘露」。
　　「不想叨擾小意，乖乖喝完那一壺，大抵就能活蹦亂跳了。」
　　其實喝不喝「甘露」對阿奴是否能恢復活蹦亂跳並無多大關係，一千年醇厚的修為能頂的事多了，「甘露」只不過是錦上添花而已。因為阿奴愛喝，他便給予她這個小滿足，見她樂，他亦樂，她的小滿足便是他的大滿足。
　　一臉笑開懷入眼；一句「謝謝子淵」入耳，熨得子淵滿心舒暢，彷彿身上的痛楚也減輕了不少。
　　「你好好休息，我得回天庭了。」其實現需要養養身子的人恐怕是他。
　　「要不你也喝喝甘露養養身子再走？」阿奴用手指了指桌上那一壺「甘露」道。
　　子淵聽聞，不覺哂笑：「你這慷他人之慨回報他人的方式未免清奇了些，阿奴好意子淵心領了，要喝，我隨時可喝，那些是給你的。」
　　「說的也是……」突然間阿奴覺得自己太傻，怎麼會說出如此蠢笨的話？正尷尬著，忽見子淵
指著她的眉間問道：「你的額間花時有時無的，怎麼回事？」
　　「啊……這是……這是……」原來子淵兩次救她於危難之中，便兩度見過她的額間花。平日裡她總是刻意的隱去它，當自己不省人事時才會因無法掌控而顯現出來，子淵本就是心思縝密之人，這變化又如何能逃過他的法眼？
　　「我不喜歡它，我阿娘沒有。」阿奴撫著自己額頭怏怏道。
　　「極美，大可不必隱去它。」
　　子淵這話說得極輕柔，卻幽幽地縈繞在阿奴耳際，一字一句聽得真真切切，令她一時間楞怔。還未回過神來，子淵已經起身抬腳向外走去。
　　「我回天庭了，杏兒好好照顧她。」
　　話音一落，杏兒福身答禮，門外守候的常修快步跟上，一路無話。直到慈澤殿中，子淵方才摀著胸口，臉色發青。
　　「大殿下……」雖知渡修為是個要命的事，但常修知曉在阿奴面前子淵盡可能不讓她有負罪感，故而不願顯露出痛苦來，雖說千年修為對子淵而言不算大事，卻也不是小事，不可能完全無感。只是子淵的內斂與隱忍功夫到家，就連常修也幾近看不出異常來。此刻回到自己宮殿，繃緊的身心才終於放鬆下來，那痛楚再也忍受不住。這也是他不敢在迷霧林多待片刻，急著返回天庭的緣故。
　　常修立即攙扶子淵進入寢殿，只見子淵踞床盤膝而坐，雙手結印，引領雜亂的氣息穩定下來。
　　「大殿下！常修來幫您。」見子淵雙目緊閉，眉頭深鎖，胸前氣息鼓盪。常修推掌，以自身法力幫助子淵調息。不知過了多久，才見子淵青白的臉色稍稍緩和了些。
　　「去外頭守著，不許任何人進來，今日之事切不可洩漏半分。」子淵微睜著眼，叮囑常修，隨即又閉眼調息。
　　「是。」常修領命，隨即向慈澤殿外走去。
　　話說這慈澤殿中，偌大的地方一共也只有主子二人，子淵身居主院，自己隨侍子淵身旁，便也在主院生活著；現如今後院也只有皇子妃一位女主子，居於風華院。子淵好靜，於是摒棄下人不用，他認為那些不過是皇室的派頭，除了吵雜多事之外，並無實質用處。殿中的整潔及端茶倒水之事，分明動動心念便可解決，哪裡需要旁人伺候？他一向不喜那些虛頭巴腦的事。而風華院裡恰恰相反，申雅慣享皇子妃的尊寵，宮娥數名，前遮後擁，彷彿自己沒有法力、柔若無骨似的，樣樣要人伺候。常修對此有些嗟嘆，皇子妃娘娘的心也忒大，雖不違返天庭皇家規制，卻完全無視自家夫婿的好惡，兩人脾性及行事作風簡直背道而馳，如此又怎會得到夫婿的歡喜？
　　皇子妃偶來主院問安，除此之外，除非召喚，否則也不敢踏足主殿；子淵也每每在常修語重心長、三催四請之下才會蒞臨芳華院探視皇子妃，所謂的不看僧面看佛面，當年天君賜婚的原因仍在，申家人的顏面不可不顧，幸而子淵生性好靜寡欲，正巧掩飾了他對申雅的不喜，在外人眼中亦無刺可挑。
　　子淵一向是個待人寬和的人，對申雅亦然。她雖不喜申雅，卻也不曾對他出言指摘，然而夫妻間似乎還需得有些柔情蜜意，而非一味的行禮如儀。時常他奉子淵之命到各家皇子殿中辦差，總沒有哪家院落如慈澤殿這般冷清，他一直以為是子淵的寡欲性情才導致這樣的結果，殊不知在見識到子淵對阿奴公主的態度之後，他才明白只是喜愛與不喜愛的差別，而非子淵本性如此。
　　或許天君叨唸大殿下已久的納側妃這事也有了譜吧？
　　只可惜阿修羅族與天族的水火不容卻註定了這條路必定走得不順遂……
    • 　　　　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　　＊
  時序又是一年秋季，金風撲面，迷霧林中的蓊鬱已顯出頹意，倒增添幾許枯黃與色調逐漸加深的楓紅。距離被子淵救回已然過了半月有餘，一早小青鳥便聒噪了起來，上竄下跳的好不激動。原來這是阿奴自從子淵第一次無人帶領「擅闖」迷霧林之後，給予小青鳥的新任務——看門。別人看門的是狗，她家則是鳥，誰教小青鳥的巢穴位置居高臨下，又是除了阿奴、杏兒之外能待在水榭這頭的迷霧林成員，這看門的活計毫無疑問便落在牠身上。
　　聽見小青鳥的騷動，本在廊下閒坐賞景的阿奴站起身向外眺望，遠遠的一抹青色身影，儀態風雅、腳下生蓮的走了過來。來人聽見小青鳥撲騰高鳴，理解了牠的意思，竟駐足朝牠作了揖。
　　「子淵來訪，謝小青鳥通傳。」
　　「子淵來了……」見是子淵，阿奴的嘴角不自覺揚起小小的弧度，朝著他走過去。
　　「怎麼來了？你可是咱迷霧林唯一的客人，但我們仍無待客之道，在你的『甘露』之前，拿什麼招待你，都不過是自慚形穢而已。」
　　「你倒是給自己的沒有待客之道找了個好理由。」子淵見阿奴走近，給了她一個溫柔和煦的微笑，隨即又在掌心化出一杯「甘露」來遞給阿奴。
　　「這便是獨屬貴府的待客之道。」
　　看著子淵手裡的「甘露」，阿奴眉眼彎彎傻笑了起來。
　　「這分明是佔你便宜……」嘴上雖這麼說，她還是偷著樂拿起「甘露」啜了幾口，忽又似想起什麼，抬頭上下打量子淵一番。
　　「你還好嗎？上回謝謝你，若不是你，我的命早交代了。」邊說著，她學著子淵作揖，手裡尚捧著「甘露」，便對著子淵深深一拜。
　　「我沒事，你瞧我不是好端端站在你面前？倒是被你這一拜，怕沒事也拜出事來了。」子淵沒好氣地道。
　　聽子淵這一說，阿奴方才驚覺因為手裡捧著「甘露」的緣故，這一拜簡直有了凡人祭祀那味兒，於是紅著臉，尷尬的笑著。子淵看著她，心裡升起絲絲暖意。
　　以前阿奴極排拒他，她是阿修羅王女的秘密和不許靠近天族的再三告誡，迫使她避他惟恐不及，而今，她似乎也有些不同了。
　　或許是這個不同，讓子淵心中漾著一股悸動。雖然兩族之間的緊張關係絲毫未解，他與阿奴之間的關係卻親近了不少，無論如何，總是叫人感到些許安慰。
　　「我來看看你，順道跟你說個事。」子淵不急不徐地的道。
　　「我很好啊！早活蹦亂跳了。」阿奴聞言，一口飲盡剩餘的「甘露」，然後轉了一圈。
　　「你瞧！是不是？」她笑著，眼中的紫瞳閃爍著燦爛的光芒，映照著迷霧林亦映照著子淵的身影以及他儒雅溫柔的笑意。
　　「嗯！」即使原本就知曉自己千年的修為能換來阿奴的活蹦亂跳，但眼見著人，見她在自己眼前恢復如初，靈動活潑，子淵心中還是滿滿當當的歡喜與欣慰。他點了點頭，眼波隨著阿奴流轉，陽光灑落在阿奴一身緋紅的衣衫上，照著她那髮辮上繫著的殷紅綢帶，整個人從頭到腳都亮了起來，以至於把子淵看得愣了神。
　　「子淵！」發現子淵望著她發著呆，阿奴扯了扯子淵的衣袖叫喚他。
　　「你發什麼呆？不是有事跟我說嗎？」
　　被察覺自己看阿奴看得恍了神，子淵低下頭，清了清嗓子，掩飾自己已微紅的臉頰。
　　「我的十一妹私逃至凡間，跟妖王榮胤之子榮恆巧遇，至今遲遲未歸，榮恆幫著她四處躲藏，以避天庭的追捕。天庭幾度追捕失利，父君震怒，派我領軍攻打榮胤，用以逼迫她二人現身。大軍業已開拔，我先來告知於你，這段時間別亂跑，兩軍對陣，有時無暇他顧，怕你又出了事我來不及馳援，等事情了結，我自會第一時間來看你，阿奴可得乖乖在家等著我，別讓我擔心。」子淵說話，語氣溫柔卻又帶著不容反對的堅定。
　　「那……得等多久啊？」阿奴低下頭，覺得有些無力，雖然他也不常外出，但如此言明的約束卻讓她有些難以接受。
　　「這次純屬意外，若非喝了酒，哪裡能讓那宵小之輩有機可乘？你別瞎操心！」她癟癟嘴，顯出一臉不開心。
　　「阿奴聽話！」子淵抬起手，摸了摸阿奴的頭，半哄著她，語氣輕柔卻不容置疑。
　　「我得走了，一定記得我的話，我盡量爭取早點兒回來。」他又愛憐的拍拍阿奴的頭，然後轉身離去。
