（三）熱佩隨行
　　望著子淵的背影，阿奴有些氣惱，但究竟氣惱些什麼她也不甚清楚，子淵並非她的誰，竟然管起她來了？但她也知子淵救了她兩次，還為了她損耗了千年修為，就約束一下她似乎也不算過分，腦子裡頓時混亂得很。她從腰際拿出了子淵贈給她的那塊玉珮端詳著，方才從子淵到來，那玉珮就顯得溫熱起來，她覺得奇怪，卻不好當著子淵的面拿出來。此刻手裡拿著玉珮，溫熱之感隨著子淵的離去亦慢慢散去，阿奴愣了愣，心下忖度道：「難道玉珮會認主？」
　　這個新奇的發現，讓阿奴決定悄悄尾隨子淵，一來想驗證這個新奇的發現；二來她也莫名的想跟上前去：子淵來去匆匆，讓她心裡有種說不清道不明的失落感。
　　她的神足通自然比不上子淵的高明，但好在玉珮認主，總能適時給予阿奴正確的指引，雖有落後，亦不至於失去方向，玉珮認主這回事也因此得到證明。
　　玉珮的靈氣足以代替子淵守護她，這也是子淵所以贈玉珮予她的緣故。
　　明瞭了子淵的用心，阿奴的心中更有了一番滋潤，甜甜的、暖暖的，好不受用。
　　眼見子淵進了軍營大帳，阿奴遠遠望著，心下有了計較。她將玉珮塞回腰際，雙手結印，口中喃喃，只見帳外巡查及守衛的天兵們一一睡去，她才閃身進入大帳。
　　「你……你……」
　　才一入大帳，發現子淵雙手交叉環抱胸前端坐盯著她，一旁侍立的常修也同她行禮作揖，阿奴吃了一嚇，半晌說不出話來。
　　「早發現你跟了我一路，想看看你到底要做什麼？我不是叫你乖乖待在迷霧林裡別亂跑？真是不把我的話放在心上！著實是個不令人省心的丫頭。」子淵無奈，右手扶額，搖著頭道。
　　「這……這……不就還沒開打嗎？」被抓了包，阿奴支支吾吾道。
　　「我瞧你一靠近玉珮就溫熱起來，這不是……不是好奇嗎……想看看是……真……是假……」她取出玉珮，雙手捧著遞到子淵面前，羞赧地低下頭去。
　　瞧她說話支支吾吾又羞愧難當的模樣，子淵又好氣又好笑。
　　「就為了這個尾隨我一路？」
　　「嗯……不是不是……」
　　阿奴頓了頓又道：「妳十一妹年紀小，又是女子，你哪裡懂她的心思？我呢……或許可以……幫上忙……」這理由是阿奴一路上想好的，挺冠冕堂皇，她都不由得佩服自己。
　　「你是說你比較了解我十一妹？」子淵撫了撫下巴，覺得這藉口令他無語。但雖令他無語，似乎又有那麼一些道理。
　　「也不是……」沒料到子淵如此反問她，阿奴一時語塞。
　　「哎呀……就都說是十一妹了，你們之間年歲也差得不少吧？你一個大男人能理解一個小姑娘的心思嗎？」
阿奴也是豁出去了，仍努力的自圓其說。
　　「所以呢？」子淵定定地看著一臉心焦的阿奴，差一點就憋不住笑：這丫頭說傻不傻，說聰明也真是不太聰明。
　　「我可以留下來幫你嗎？你們全是男子，除了掄起袖子打，還能懂什麼？」
　　「不成。」聞言，子淵皺眉扶額，斬釘截鐵道。
　　「你留在這裡莫說合適不合適，不消多久，此事阿修羅王便能知曉，他哪裡能容得下你在天族軍營中？若一怒之下派大軍趕來，我豈不是腹背受敵了？」
　　「也是啊！」子淵一席話，彷彿重重在阿奴頭上揮了一記猛拳，倏地令她打了個寒顫。
　　「我都快忘了那個脾氣暴躁的阿爹了……」
　　阿奴揉揉自己的頭，覺得喪氣，都是那個沒事愛跟天族計較的阿爹，讓她活得如此憋屈。
　　「那……我回去了……」沒辦法，有那樣的阿爹，他只能乖乖回迷霧林去。
　　瞧著倏地一臉落寞轉身意欲離去的阿奴，子淵心中竟也有些不好受，他不知是不捨阿奴即將離去還是她那一臉的落寞所致。
　　「你不是說我們不懂小姑娘的心思？既然來了不妨說道說道再走不遲。」
　　「你……真想聽？」方才一臉陰霾的阿奴聽見子淵的話，止住腳步，臉上又露出了笑容。其實那也是她胡編瞎造的理由，沒想到子淵真有興致聽。
　　「你們天庭規矩太多，條條框框的不悶死人才怪！十一公主肯定厭煩了，所以私自出逃透透氣。小姑娘若遇見可心的人，能愛她護她，身分什麼的倒不是要緊的。妖也有好壞，不能一竿子打翻一船人，像我們迷霧林的小妖們，個個就都頂好的。然而天庭必不會這麼通情達理，或許知道這樣，十一公主才會不願意回天庭的吧？」
　　「阿奴言之有理，子淵記住了。」子淵淺淺一笑，其實這道理他哪裡不知？只是方才見阿奴一臉落寞，他故意留她一會兒多說兩句話，好讓她紓解一下心中的鬱悶。阿奴那段分析，也果真是「以己度人」了，不由的令他覺得有趣。
　　「走的時候幫忙解了外頭士兵的魅惑術，不知道丫頭讓他們遭了什麼罪？」
　　阿奴愣了愣，她施法悄無聲息，竟也沒能瞞過子淵，心裡倒抽一口冷氣，還好當時射他兩箭時子淵還不識得她，也不識得魅惑術，方才令她有機可乘，一擊得手，否則以子淵的優秀，她哪裡能偷襲成功？
　　她嘟起嘴訥訥道：「沒……沒遭什麼罪呢！就讓他們睡上一覺，做個……好夢……而已。」
　　她本來差點脫口而出的「做個春夢」被自己硬生生將「春」字改為「好」字，在子淵面前，不適合說得如此清楚。
　　子淵聞言心知頗有內情，但除了苦笑，也奈何不了她。見她嘟起嘴，那小女兒家專有的嬌俏可愛落入眼簾，自己心裡十分受用，也顧不得數落她了。
　　「路上小心。」他笑著溫聲說道。
　　「你也小心，早點解決事情，否則我怕悶壞了，保不齊也會私逃。」
　　「知道了。」子淵揮了揮手示意她離開。
　　「走了。」
　　望著阿奴踏出營帳，子淵喚來常修。
　　「護送公主回迷霧林，隱蔽些，別讓她察覺。」
　　「是。」常修領命而去。
　　常修才剛離去，冷不丁的從帳外閃進一人，他上下打量了子淵一番，嘴裡嘖嘖稱奇。
　　「這莫不是太陽打西邊出來了？大皇兄竟然私會佳人？」
　　來人便是天族十皇子莫英。
　　「瞎說什麼？別的本事不見長，耍嘴皮子功夫倒是日漸純熟。」子淵沒好氣的睨了莫英一眼。
　　「除了大皇嫂，你幾時跟女子說過這麼多話？兩人關係看起來還挺不錯呢！」莫英喜孜孜道。
　　「再胡說我就遣你回天庭！」子淵悶哼一聲，給面前小子一些震懾。
　　「說正事，不說滾回你營帳去！」
　　「是……是……是……」莫英見子淵面露不喜，只得收了收他淘氣的性子。
　　「天族出兵的消息已派人傳達，若榮胤識相，把人交出來，這場仗未必見得需要開打。」
　　「榮胤是個倔脾氣，再說了人也未必躲在妖族，要你隨軍前來的作用是你與十一妹年紀相近，關係較親，好歹知根知柢，她心裡想些什麼？你倒是說說看。」
　　「就少女懷春啦！還能是什麼？」莫英隨口一說，一屁股坐在子淵身旁的椅子上，翹起二郎腿。
　　「你坐好！好好說話。」子淵給了莫英一記眼刀，把個青春正盛、活潑跳脫的少年郎嚇得正襟危坐起來。
　　話說子淵為人雖然寬和，但在手足間頗有長兄如父的威嚴，再加上他的性格內斂沉穩，更使得一干眾小弟妹們在他面前不敢造次。
　　「八九不離十看上那個叫榮恆的小妖了吧？也不知被灌了什麼迷湯，才會如此樂不思蜀？十一妹就愛一些新奇事物、愛湊熱鬧，天庭她早玩膩了，凡間、妖界應該很吸引她吧？否則小妖哪裡有咱們天族人長得好看？」莫英瞧瞧自己，又瞧瞧子淵，顯出一臉傲嬌。
　　子淵又剜了莫英一眼，冷冷說道：「叫你拿一樣十一妹平日喜歡把玩的東西來，還不趕緊拿出來？」
　　「對了……差點兒給忘了……」才說著，莫英從袖裡取出一支玉如意遞給子淵。
　　「我在她寢殿裡翻箱倒篋才找著它，大概她最趁手的都帶在身上，就落下這個，某年生辰時我送給她的，她可把玩了許久……」
　　語畢，只見子淵對著玉如意輕抬兩指施展追魂之術，不多時便見空中頓時顯現兩人身影，正是映嵐與榮恆。
　　映嵐便是天庭十一公主。
　　「今年父君壽辰，各界來賀，榮恆首度隨父前來天庭賀壽，席上見過映嵐跳舞，你說十一妹下凡巧遇榮恆，這『巧遇』怕是有些玄機。」子淵掐指一算，娓娓道。
　　「大皇兄是說……」
　　「榮恆是否心懷叵測目前不好下定論，但看起來十一妹也開開心心，安全無虞，兩人正往妖王所在的固城趕去，想必是接到妖王的傳訊，知天庭帶大軍前來討要十一公主，於是急急往固城趕。」
　　子淵語畢，撤回他的追魂術。
　　「區區妖族，哪裡受得住天族尋釁？還算有自知之明……」
　　不待莫英說完，子淵便打斷了他。
　　「別忘了我們的目的是找回十一妹，不是尋釁妖族。」說罷，人立即失去蹤影，空中只留餘音道：「走！截人去。」
　　莫英愣了愣，見子淵已經施展神足通離去，他也趕緊跟上。
