（二）翼蔽所愛
　　凌霄寶殿裡天君端坐在上，子淵、莫英、榮胤等一干人等立於兩側，底下榮恆、映嵐雙雙跪地，榮恆低首垂眸，不敢多言；映嵐深怕父君嚴懲榮恆，顯得急切。
　　「父君勿怪榮恆，一切都是映嵐的錯，若非映嵐私逃也沒他什麼事了，都怪我！我才是始作俑者。」
　　若非牽扯榮恆，依著映嵐那驕縱的性子，哪裡會如此輕易低頭認錯？
　　一旁榮恆聽得映嵐攬過，頓時也急切起來。
　　「是榮恆一力掩護，才令事情發展至不可收拾的地步，無視天庭威嚴，是榮恆之過。公主年少，對外界充滿好奇，榮恆不但不加規勸，亦不稟明天庭，還協助公主躲避天庭的追捕，錯在榮恆，不在公主。」他伏下身，額頭觸地。
　　「請天君責罰。」
　　早在眾人進殿前，子淵早向天君稟明事情來龍去脈，此時天君心中已有了一番計較。一對小兒女朝夕相處、苦樂同當，早已生出情愫，然天規森嚴，亦不可視之為無物，不得不板起臉孔，正色道：「凡間人有云：『天子犯法，與庶民同罪。』天庭亦若是。誰人犯錯，犯什麼錯，各自領罰便是，豈是你一言我一語的就能挪移自己的罪責？既然兩人皆有悔意，且不避刑罰，那就該怎麼辦就怎麼辦，公主也一樣挨罰。」
　　天君向立於殿側的申育望了一眼，又道：「申愛卿是執法官，一向公正不阿，公主及榮恆該當何罪，你且上前說說。」
　　這申育便是大皇子妃申雅的長兄，天庭刑罰的職掌者。他一臉冷酷，也不知是天生長得冷酷，抑或是執掌刑罰久了，六親不認，導致性情跟著變得冷酷。
　　他走上前，面無表情道：「公主私逃下界不願歸，拒捕又傷了天兵十來人，須執行打神鞭兩鞭；榮恆知情不報，幫助公主一路躲避天庭追捕，並夥同公主打傷天兵，亦須受打神鞭兩鞭。」
　　「打神鞭兩鞭？」榮胤黑了臉，這打神鞭是針對天族而設的刑罰，法力修為稍低些的天族人，大抵都捱不過三鞭，榮恆是妖，打神鞭不比打妖鞭，打妖鞭三鞭只能將妖打出原形，那打神鞭三鞭怕是得活生生將妖打得魂飛魄散。
　　兩鞭也或許就能打死妖了。
　　榮胤心裡慌，嘴角抽搐著懇求申育：「是我這個做父親得沒教好兒子？可否由小王代子受過？」
　　申育鐵著臉，剜了妖王一眼道：「自作自受這個道理，身為妖王難道不明白？」
　　為了怕法力高強的榮胤中途出手攪局，一到執法場，申育一手提鞭，一手拋出縛妖索，將榮胤牢牢制住。
　　「得罪了！妖王！」
　　申育也沒多看妖王一眼，朗聲道：「送公主上刑台。」
　　那映嵐自出生以來，過的是錦衣玉食、逍遙自在的生活，要什麼有什麼，哪裡受過這種罪？雖說為了榮恆她豁出去了認罪，卻在面對刑罰時不由得膽怯起來。她手腳發軟，全身顫抖，一臉蒼白。一個踉蹌，映嵐雙腳已經離地，被一股強大的吸力往陡然升起的十字鐵柱上甩。
　　「上鍊。」
　　見映嵐已就定位，申育未執鞭的手一揮，兩條黝黑粗重的鐵鍊瞬間不知從何處竄出，死死纏繞映嵐的雙腕，這陣仗，把映嵐嚇得直哆嗦，眼淚撲簌簌的往下滾落。
　　「父君……阿恆……」
小公主顫巍巍地呼喊，忽聽見打神鞭在空中揮舞的破空之聲呼嘯向她襲來，她本能地閉眼，低下頭咬緊牙根。
可那打神鞭卻未如預想中的落在她身上。
「映嵐別怕……」突然，一個寬廣的懷抱緊緊將映嵐包裹住，榮恆趁眾人不留意他，身上也無縛妖索壓制，飛身而上，以自己的後背替映嵐當下那石破天驚的一鞭。話未說完，一口鮮血便吐了出來。
「阿恆！阿恆！」意會過來榮恆為自己擋下一記打神鞭，映嵐幾乎崩潰，但她無法動彈，除了驚駭、擔憂，她什麼事也不能做。
 「不要啊！阿恆！」
  這突如其來的意外令在場眾人亦驚呼起來，一時人聲鼎沸，吵吵嚷嚷之聲不絕耳，子淵在常修耳邊囑咐些什麼，也沒人注意，常修領命離去，而此時榮胤看得胸中氣滯，一口老血也噴了出來。
「榮恆你下來！」申育滿臉黑，企圖施法將人拉開，卻沒想到榮恆法力本就不俗，自己將自己雙臂以法力牢牢箍緊，一時間申育也拿他不下，一來一往僵持不下也是尷尬。
「公主……公主……的鞭子我……我全……全替……替……她受……受……」
榮恆虛弱的回應申育，一點也沒有退縮的意思。
「以前常聽……聽……人說……說……驚……為……天……人這話……可在……宴席上……你那一……一……舞，我………我……再……再……也挪……挪……不……開眼……」榮恆困難的對著映嵐說著，又吐了一口血。
「妖王見諒，這是榮恆的心願，我亦奈何不了他，只能繼續執行了。」申育一咬牙，手中的打神鞭又虎虎生風的向榮恆揮去。
「於是……我才……才……深深體會到天人……天人……多美……」榮恆彷彿想趁自己還有一口氣時，努力向映嵐表白，想來四鞭打完他或許已經魂飛魄散，這也算是他的遺願吧！再不說恐怕也沒有機會了。
申育手上的打神鞭再度無情的落在他的後背上，這一鞭，硬生生把榮恆打回原形，於是滿天翎羽紛紛墜落。眾人仔細望去，十字鐵柱上儼然一隻金翅鳥以它碩大的羽翼，密實牢固護衛著羽翼之下的映嵐。牠身上的翎羽脫落了泰半，半禿的脊背上血肉模糊，焦黑一片，榮恆所吐之血與身上所流之血和著滿天翎羽亦紛紛灑落地面，底下的人都驚呼了起來。
隨著眾人的驚呼聲，榮恆的聲音卻逐漸淡去，他話越說越含糊，只剩低語呢喃，就連映嵐也聽不清楚，最終無力垂下頭，靠在映嵐的肩上昏死過去。
