（三）移花接木
「阿恆……阿恆……」映嵐見狀，焦急萬分，她聲嘶力竭的哭喊著，卻無奈自己也動彈不得。
「阿恆你醒醒！不要……不要死……」映嵐幾近絕望的一聲聲叫喚著榮恆，聲音淒楚，迴盪在刑台上，令聞者不禁心生酸楚。榮胤目睹兒子這一幕慘狀，又吐了一口老血，也昏厥過去。
申育咬了咬牙，他主掌刑罰，最無用的就是憐憫與同情，別人可以有，唯獨他不可以，否則便是怠忽職守。他深吸了一口氣，又朝著榮恆揮出第三鞭。
然而這一鞭打在榮恆身上，申育立刻覺察到了異狀，他說不出哪裡怪，但這一鞭下去，榮恆即便不魂飛魄散，也得當即殞命，若非榮恆自身修為不低，估計挨了兩鞭便沒了性命，能撐過三鞭恐怕對妖而言是絕無僅有的。
就連妖王大概也捱不過三鞭，更遑論榮恆。
申育歪著頭思索著，一臉困惑，卻瞥見一旁的子淵神色有些異常。
「大殿下……」申育驀然領悟了什麼，驚呼出聲，這一嚇非同小可，他連忙衝到子淵面前顯出難得的慌亂。
「大殿下不可……」申育還想說什麼，被子淵伸手制止。
「本殿沒讓你換人，四鞭實實在在都打在榮恆身上，不會讓你難做人。」子淵淡淡說道。
因為才受了一記打神鞭，即使他的修為再高深，也多少有些影響，明顯說起話來不若往日般中氣十足。原來方才眾人的重心都放在刑台上的兩人，也沒人留意子淵雙手捏起「移花接木」訣，將原本打在榮恆身上打神鞭的力道及影響轉嫁到他身上來。而他剛才又遣走了常修，可謂神不知鬼不覺的使了偷天換日的術法。
「大殿下……臣……臣不敢。」申育一聽，慌得曲膝跪地。眾人一聽，也紛紛跪了一地。這刑罰施作在無罪又備受天人愛戴的子淵身上，眾人無不驚慌失色，申育只怕是想死的心都有了，哪裡還敢下手打第四鞭？
「臣不敢。」申育老老實實地將額頭貼在地面上不敢抬頭。
他剛才不知子淵「搞鬼」，誤打了子淵已覺罪孽深重，如今明知子淵要代榮恆受第四鞭，申育哪裡能妥協？
「申育聽令：如若本殿代受這兩鞭能促成兩族長久和平交好，甚至喜結良緣，又何嘗不是幸事？這兩鞭落在榮恆身上，雖是他咎由自取，卻令妖王痛失愛子，日後不免對天庭心生怨懟；這兩鞭落在本殿身上雖有損傷卻不構成大害，本殿能受且願意受，你又何必故步自封？等這事過了，本殿當奏請父君為映嵐與榮恆賜婚，豈不皆大歡喜？你若把十一駙馬打沒了，自己掂量掂量，你可賠不起。」子淵苦笑著對申育曉以大義。
「你且起身盡快完成刑罰，再拖下去，只怕想救榮恆也回天乏術了。」子淵伸手拉起申育道。
「是……」被子淵一通曉以大義的言說說得申育無話可應，除了重新執鞭，他似乎沒有其他的選擇。
在子淵示意眾人起身之後，申育又重新站上刑台，他望了望自己執鞭的手，覺得它隱隱顫抖著，心裡百般糾結，又回頭望了子淵一眼，見子淵雙手在胸前結印，捏訣，他猛地一鞭揚起，朝榮恆後背襲去。
「大殿下……」
還不等申育喘口氣，身後便傳來眾人驚呼之聲。子淵腳下不穩，單膝跪地，背上傳來撕裂燒灼的痛楚，幸得常修及時趕到，扶著子淵就地靠著他坐下。申育撤去刑台上的鐵鍊、鐵柱，尚且無暇管顧兩人，拔腿便往子淵這頭奔來，一臉歉疚，在子淵面前又跪了下去，不敢抬頭看子淵那蒼白的臉色。
「不關你的事。」子淵想要伸手安慰申育，卻一時乏力，半倚著常修虛弱的說道。
此時那頭的映嵐得了自由，動用法力將榮恆往藥王處推送過去。原來剛才常修是領了子淵的命令前去藥廬請藥王前來待命救人，藥王立刻取出一顆還魂丹塞進榮恆嘴裡，且以法力將其化開，引其藥力至榮恆全身上下。
藥王得令前來相救之人是榮恆，故而藥王緊趕慢趕的一來便把關注放在榮恆身上，且榮恆的情況更加危急，因此他仍選擇先處理榮恆的傷，可他也心焦一旁的子淵。藥王嘆了一口氣，這大殿下的性子總是惦記別人，從來不顧念自己，他吩咐常修找他前來也只提及榮恆。給過藥，安排了人將榮恆抬回藥廬，藥王又嘆了一口氣，無奈的搖了搖頭，邁腳朝子淵處奔去。
「大殿下！這是養魂丹。」見藥王過來，眾人讓出一條路來，藥王拿出藥丸讓子淵服下。
「吃了養魂丹，調息調息便能緩過來。」
「有勞了……」
子淵還想說什麼，藥王體貼的先說道：「臣職責所在，大殿下無需客氣。榮恆那小子有殿下護祐，死不了，還望大殿下放寬心，先照顧好自己，臣先回藥廬醫治榮恆了。」
「去吧！」子淵點頭道。
藥王告退，常修正想帶著子淵回慈澤殿去，卻見天君突然閃現。
原來天君知曉刑台動靜之後，便立刻飛奔而來。他沒料著子淵的籌謀不費一兵一族便把任務完成，且成全了兩族之誼。能做的他都做了，而且做得圓滿妥切，比起他這個做父君的不知要強上多少倍？
望著虛弱的子淵，天君彎下身，伸手扶起他。
「你……何苦？」天君嘆口氣，他雖滿心不捨，卻不能表現太明顯。身為望子成龍的父親，身為三界之主，他不能讓子淵看見他對他的心慈。
「子淵無礙，請父君寬心。」
子淵放開天君攙扶他的手，想行禮，被天君制止。
「都這個時候了，還講究什麼禮數？常修還不趕緊的扶大殿下回去養傷？」
「是。」常修恭敬道。
「父君給映嵐跟榮恆賜婚吧！榮恆這孩子不錯。」
「他是妖，哪裡配得上映嵐？」聽子淵如是說，天君有些吃驚，堂堂天庭十一公主下嫁妖族，他想著都鬱悶。
「才三記打神鞭就不成了的妖，把映嵐嫁予他，他能給映嵐什麼？」
「這世間假意充斥，真情難得，兩人皆有真心更是難能可貴。父君對平衡各方勢力的婚配決定，有我們這幾個兄長來承擔便已足夠，映嵐既已心有所屬，何不成全她？更何況，與妖族聯姻何嘗不是兩族穩固情誼的肇始？兩全其美之事，何樂而不為？還請父君三思。」子淵說著，低低的咳了幾聲。
「你……」子淵這話說的讓天君一時語塞，他哪裡聽不出來子淵那話中話？這話彷彿是一根刺，狠狠戳進他的心窩。
或許至今子淵心中還在埋怨當年他為他賜婚吧？雖然子淵嘴上不說，但他這個做父親的哪裡能不清楚？
這個大兒子跟其他兒子不同，政治聯姻對於其他皇子而言頂多是後院多個人的事，子淵的慈澤殿裡卻是至今冷清一片。雖然他並不十分理解子淵後院何以不再納人？可當年的賜婚子淵心下不喜，抗拒過，也是不爭的事實。子淵甚麼都好，是他的驕傲，不僅是他處理政務上的好幫手，更是積攢了許多民心，唯獨這件事至今仍叫他操心，他甚至對此心懷愧疚。
也因此，無論有意還是無意，子淵這番話的確讓他心裡刺痛了一下。也因了他的愧疚之意，在這件事情上很快做了讓步。
「你言之有理。」天君對子淵報之以微笑。
