（五）申家風暴
其實方才經映嵐一番折騰，子淵才稍緩過來的傷勢又加劇了，此刻子淵最需要的只是「靜養」，也並不是刻意拒申雅於千里之外，只是申雅也不是個貼心的主，她生長在家大業大的申家，家族裡男多女少，女子個個是寶，申雅之下尚隔許久才有幼妹出世，她可是被嬌養著長大，只有別人替她想，哪裡有她替別人想的分？從小她要什麼有什麼，就連子淵都能靠著她的跋扈蠻橫，死活逼著家族長輩替她出頭跟天君軟磨硬泡而得手，她哪裡懂得體貼他人？看著子淵方才溫聲哄著映嵐，這會兒連個正眼也不瞧她，她的心中滿是不平，福身行禮後便憤懣的退下。
憋了一肚子火的申雅回到自己的院子，湘兒大老遠便感受到她的怒火，刻意遣走一干下人，貓著腰迎上前去。
「娘娘回來了？」方才得知子淵受了兩記打神鞭，身子不爽利的被常修扶回寢殿，申雅便急急趕了過去，由於目標是大殿下寢殿，湘兒便識趣地未敢跟著前去。大殿下的寢殿甭說是她了，就算大皇子妃娘娘不得允許也不可入內，她哪裡敢越雷池一步？
「看我笑話是不是？」申雅那一肚子火正無處發洩，對於這種自動送上門的倒楣鬼她可不會心慈手軟。
「湘兒不敢。」早料到申雅肯定拿她撒潑，湘兒只能唯唯諾諾的討好，把腰彎得更低了。
「你哪裡不敢？早料到我會被趕回來吧？在這裡等著看好戲？」一連三個質問，硬生生把湘兒的膝蓋給敲軟了，忙不迭地便跪了下去。
「娘娘息怒！湘兒絕對不敢！」湘兒邊說著，又磕了幾個響頭。
「我這是招誰惹誰？子淵對誰都好，唯獨不待見我，我才是他的妻，結果搞得只有我才是外人似的。」一邊說著，用力一掃，把桌上的東西都砸到地上去。
「娘娘……」桌上的東西摔了一地，湘兒的臉色更顯灰白。其實她人沒跟去大殿下寢殿，確切發生了什麼事她並不知道，但她家娘娘的脾氣她可是清清楚楚。
「你除了叫娘娘之外還能有什麼用處？」
「奴婢……奴婢……沒能伺候好娘娘………是奴婢……是奴婢……的錯……」湘兒跪伏在地，不敢起身。然而即使卑微至此，仍減少不了申雅的怒氣。
申雅越說越生氣，突然轉身向外走，湘兒見狀起身便要跟上去。
「你滾開！別在我面前晃，看你就來氣！」語畢，邁開腿就走，搞得湘兒跟也不是、不跟也不是。
「我回申家去，不必跟來。」
聽聞申雅如是說，湘兒才舒了一口氣。既是回申家，她不跟著也出不了什麼事，默默吐了一口氣，起身收拾散落一地的東西，而申雅便氣鼓鼓的一路回到申家。
大概今日申雅運氣不佳，出門不先掐指算算，沒承想這會兒她大哥申育正巧回到家中，那申育才因為打了子淵兩鞭心裡難受得緊，本就嚴肅的臉此刻更是黑得徹底，坐在大廳怏怏不樂。底下的人見狀紛紛走避，分明是天族人，硬生生把自己搞得像個閻王一般人見人怕、鬼見鬼愁。好死不死申雅在這個節骨眼帶著一腔怒火跑回申家，於是兩人各自撞在各自的槍口上，只覺得申家大廳上空頓時波雲詭譎、山雨欲來。

才見申雅進來，申育氣不打一處來，斥責道：「這都什麼時候？大殿下傷著，你不在慈澤殿待著，跑回申家做甚？身為大皇子妃竟然如此不知輕重？」
其實申育這番斥責也並沒有什麼錯，這個要求客觀角度來說也算合情合理。無奈申雅方才自以為是的對子淵錯誤解讀，導致自找了滿腹委屈，令她失去理智，本想回申家找母親訴苦取暖找安慰，卻沒料到還沒見到母親卻先見著了她大哥這尊大佛。她大哥那可是出了名的鐵面無私、油鹽不進，只論是非，不論親情、身分與地位。
就算申雅沒什麼過人的本事實質幫到子淵，她也不該拋下受傷的夫婿自個兒跑回申家來。
「你知道什麼？大殿下根本不稀罕我的照顧。映嵐一來，他呵護備至；對我就愛搭不理，嫌我妨礙他養傷。也不知誰才是他的妻？」申雅被申育斥責，自己回嘴的音量也加大了。
「你太過分了，跟十一公主也計較起來了？經歷這次的事件，十一公主前去探望謝恩本是常情，她是大殿下的親妹，你竟連她的醋也吃？大皇子妃如此小肚雞腸，怎麼能夠配得上心懷天下蒼生的大殿下？你簡直只會拖他的後腿而已！」
「你是誰大哥啊？這麼說自己妹妹？這麼說我你能得什麼好？大殿下心懷天下蒼生，活該我就不在他的『蒼生』裡，他對誰都好，就對我不好……」
「夠了！」
申育簡直怒不可遏，她覺得申雅完全不可理喻。當年這個妹妹死活要嫁給子淵為妃，自己是不同意的，大殿下那樣胸懷磊落、氣度超凡的人，自家這個刁蠻成性的妹妹如何能配得上？若說他申育對天君的態度是敬畏，那對大殿下的可就是滿滿當當的心悅誠服了。放眼整個天族，也只有子淵能入他的眼，如此出眾的人娶了申雅可以說是活生生被糟蹋了。申雅雖是他的妹妹，他心下也實在為大殿下叫屈。當年他雖提出反對，在族中長輩前也沒起多大作用，能與大殿下聯姻，他們都一致認為是申家不知修了幾輩子的福才能得到的，況且大殿下是天族人心中天君的繼任者，如若大殿下未來順利成為下一任天君，那麼自家女兒也就順理成章成為天后，申家更是貴不可言，於是拚了命的向天君施壓，轉而再三為難大殿下，輾轉曲折地最終才促成了這樁婚事。
大殿下無意娶申雅是誰都看的出來的事，可申家人除了他之外又有誰理會？
「當年我就告誡過你強扭的瓜不甜，你偏不聽，現在抱怨什麼？再說以大殿下的性子，既然娶你為妃，即使不喜你，也必不會苛待你，從你這背後一堆小話來看，完全是你自己的問題，不知反省，凡事責怪別人，哪裡有大皇子妃的格局？」
「你……你……」申雅一聽，已然氣急敗壞，指著申育，半晌說不出話來。
「你什麼你？我是你大哥你尚且敢對我如此張牙舞爪，真不知你在慈澤院是個什麼樣子？」申育白了申雅一眼，除了表達心中不滿，更是恨鐵不成鋼。
「你還敢說是我大哥？有做大哥的這麼說自己妹妹的嗎？」申雅拂袖，滿心委屈地轉身想往裡屋走去。
「你站住！我話還沒說完你往哪裡去？」申育大手一揮，施了法術將人又拽了回來。
「你夠了！我可是大皇子妃，你這個做臣子的敢這麼對我？」申雅怒瞪雙目，恨恨地咬牙說道。
「最好你夠格……」聽申雅抬出大皇子妃的身分壓他，申育氣得一巴掌呼在她臉上。
「那是大殿下仁善寬和，不與你計較，你還當作大皇子妃就可以無法無天了？作為大殿下的妻子理當努力追上他的腳步，即便追不上，也當用心體會他、理解他、在他身後支持他，而不是成天計較一些家長裡短、人我是非。如果不思悔改，被厭棄也是早晚的事，不要到時候後悔莫及。」
「你打我？」申雅驚詫於申育毫不留情面的一巴掌，從小到大她幾時受到過這種屈辱？轉身便大喊，叫起母親來。
「在申家我是你大哥，不是你的臣子，你若不聽勸繼續耍橫，有一天只怕父母都救不了你，你最好記住我今天說的話。」語畢，申育丟下一臉錯愕憤恨的申雅，怒氣沖沖拂袖而去。
