（一）歡欣鼓舞
　　兩記打神鞭其實對子淵而言並不是太大的事，他的修為夠高，吃了養魂丹，稍作調息，便也就恢復如常了。然而在天界不過一會兒功夫，人間卻已過了一年有餘，當子淵再度來到迷霧林，已是大雪紛飛時節。去年來向阿奴辭行時人間才尚有秋意，而今迷霧林一片銀妝素裹，溪水也結了冰，他心下有些過意不去，限制了阿奴出門，也讓她枯等了一年多。
　　天人、阿修羅族人寒暑不侵，人間四季於他們而言並無實質性的感受，加之子淵法力精湛，即使漫天大雪也浸溼不了他的衣衫。一路走來，一襲紫袍，在銀妝素裹的雪地裡格外顯眼。然而小青鳥未叫，便聽見阿奴從屋內奔跑而出的動靜。
　　「子淵來了！子淵來了！」阿奴聲音裡有著濃濃的喜悅之情，夾雜著她提起紫紅裙襬奔跑的身影，子淵也不由得楞了楞。
　　「慢點！雪地滑。」即便知道阿奴就算滑跤也不至於跌倒摔傷，子淵還是叮囑了她。
　　「沒見小青鳥叫，你怎麼知道我來了？」子淵不知不覺中也嘴角上揚，他趕緊往前走，好讓阿奴少跑幾步。
　　「不就是天氣冷，小青鳥躲懶，縮在窩裡不肯出來了！」阿奴用手指著樹上的鳥窩道。
　　「牠也怪可憐的，修為不行，遇著大冷天，就只能怠忽職守。」
　　阿奴邊跑著，手已從腰際取出子淵贈予她的玉珮道：「玉珮剛才突然溫熱了起來，我就知道是你來了。」
　　語畢，她人已跑到子淵跟前，拿著玉珮在子淵面前晃了晃。
　　子淵笑了笑，溫柔地將她的手包裹在自己的掌中，順帶的調侃道：「有時你也不太傻！」
　　他又愛憐的伸手揉了揉阿奴的頭髮。
　　「才說你不傻吧又犯傻，怎麼不用法術隔開雨雪？瞧你頭髮、衣服都濕了。」邊說著，子淵打算施法弄乾她。
　　「不用……」看出子淵的意圖，阿奴立刻出言阻止。
　　「我又不是凡人，不會感染風寒，淋著雨雪不知多麼令人心曠神怡呢！」話音剛落，她便仰面朝天轉圈，讓雪花落在自己臉上。
　　望著阿奴這特殊嗜好，子淵都快要憋不住笑出聲來，她總能帶給他意想不到的歡樂，跟她待在一處，彷彿他不再是肩負重擔的天族大殿下一般，就只是一個普通人，享受著一般人的簡單快樂。
　　「咦？」才轉了兩圈，阿奴似乎想起什麼似的停下來，疑惑的看著子淵。
　　「你方才是說我傻的意思嗎？」
 
　　瞧她那慢半拍的反應，說不傻誰信？
　　子淵在心中著犯嘀咕，嘴上可不敢過於直白，以免惹怒小丫頭。
　　「就……就偶爾犯點傻……」
　　想他子淵運籌帷幄之中，決勝千里之外，從來沒有過絲毫的膽怯及猶豫，如今卻在一個小丫頭跟前支吾其詞，想想自己也有些窩囊，但誰讓他在乎人家小丫頭呢？
　　「也是。」
　　阿奴不知想通了什麼，甩了甩頭，甩開了許多雪水，又道：「在子淵面前誰不傻啊？」隨即瞪了子淵一眼，再道：「還騙我因為兩軍對陣不能分心，要我待在迷霧林別亂跑呢……我都信以為真了，結果根本是打定主意替人挨鞭子，要養傷，無力分神保護我……」
　　才說著，阿奴的眼眶泛起了霧氣，即使臉上早被雪水打濕，子淵仍一眼看出她眼中的淚光。
　　「你知道了？」子淵心裡滿是歉疚，他沒想到自己善意的謊言竟然被揭穿，還惹得阿奴滿眼是淚。
　　「你身體好利索了嗎？」
　　阿奴拉著子淵的手，上下左右仔細地瞧了瞧。
　　「四哥前些時候來陪我小住一段時日，他一向話多，什麼該說的不該說的，也都說得差不多了，所以我知道了你替人挨鞭子的事，於是我真心聽你的話，這一年多沒出迷霧林半步。」
　　聽聞阿奴對他關心的話語，子淵彷彿吃了幾顆養魂丸似的，頓時神清氣爽、百病全消。原來丫頭不是責怪他，而是擔心他。
　　「都好了，只是兩鞭於我不是什麼事。」子淵安慰阿奴，一把將人拉過來，用手替她拭淚，卻沒料著，淚水和著雪水，越擦臉上卻越濕，心下一慌，還是施了法將阿奴從頭到腳給弄乾並且幫她隔開雨雪的侵襲。
　　「你才渡了千年修為給我又挨鞭子，真的沒關係嗎？你可別騙我。」
　　「嗯！不騙你，你放心。」子淵瞧阿奴臉上還有淚珠，手中化出帕子輕輕幫她拭淚。少了雨雪的干擾，顯然擦起淚來比較不費事。
　　對比之前拿帕子給阿奴拭淚被拒，此時的阿奴顯然又跟他親近了不少。
　　或許她的心中也有他的一席之地了吧？
　　子淵心裡突然覺得有些安慰。
　　「我真的沒事，阿奴不哭。」
　　子淵溫柔地把阿奴擁進懷中，輕輕拍著她的背安撫她。也不知過了多久，才聽見阿奴喊他。
　　「子淵你真好。」她還帶著濃濃的鼻音。
　　聽聞阿奴的話，子淵頓時愣怔。他雖心喜，卻也不明所以。
　　「以前我不清楚天族人是怎麼樣的，我阿爹阿娘還有兄長總是叫我遠離天族人，可是你真好，不僅對我好，你對誰都好，還這麼聰明，再困難的事到你身上好像都輕而易舉就解決了。以前我兄長稱讚你我只當耳旁風，如今認識了你，才真正的知道了你的好。」
　　「我真是一個不折不扣的傻子呢！還對你曉以大義，說什麼妖也分好壞，殊不知你心裡懷揣著天下，三界眾生，你都一視同仁，只有我像個傻瓜，讓你在心裡笑話我呢！」
　　邊說著，阿奴破涕為笑，抬起頭來看著子淵，她的紫瞳映著天地的素白皎潔，越發清澈明亮。
　　「我沒笑話你。」子淵又摸了摸阿奴的頭，輕笑道「傻是傻了些，但可愛極了，喜歡都來不及了，哪裡會笑話你？」
　　「你喜歡我？」阿奴聽見子淵脫口而出的表白，雖然有些楞怔，但也不算意外。他對她呵護備至，那份愛意早已滿溢出來，只是突然聽他說出口，她還是有些不知所措。
　　這次因為榮恆對愛的勇敢與執著，給了子淵很大的震撼，無論結果如何
，榮恆誓死表白，不想徒留遺憾。雖然年少，他的表現卻讓子淵刮目相看。而他與阿奴，正因為兩族的世仇關係，前路晦暗不明，本不敢輕易吐露真心，因受榮恆啟發，於是決定勇敢跨出一步——即便結果不盡如人意。
　　阿奴聞言，滿臉羞紅，她低下頭，死死盯著自己的鞋尖，久久不敢抬起頭來。第一次聽聞男子對她直言表白愛意，又是如此優秀的男子，她心裡七上八下、小鹿亂撞，全然亂了方寸。雖說小意也對她情真意切，滿心滿眼都是她，然而畢竟從未將愛意宣之於口，她便懵懵懂懂的接受著，也就從來沒有如此這般的尷尬與羞澀。
　　看著一向風風火火的丫頭突然轉了性子，垂著頭不言不語，子淵好奇的俯身低頭看她，左看右看的瞧得她無處閃躲，面色卻越發的紅了起來。
　　「哎呀！你走開啦……」被子淵看得急了，阿奴伸手推了子淵一把，本想推開他，卻不料被子淵反手將人帶入懷中。
　　從阿奴的反應來看，即使她什麼話都沒說，那態度也說明了一切。
　　原來不知從什麼時候開始，阿奴的心中也有了他。
　　子淵不禁回想起上回阿奴那不知所謂的跟了自己一路到了軍營，或許那時丫頭已對他萌生了愛意，只是當時他心繫映嵐與榮恆之事，一時未曾細察她小女兒的心思罷了……
　　確定了阿奴心中也有自己，子淵心裡有如驚蟄一聲春雷響，頓時春意萌動，萬物復甦，生意盎然。感受著貼伏在自己胸膛的臉微微發著熱，子淵心下有說不出的欣慰與滿足。
　　「是。子淵心悅阿奴。」穩穩當當的將阿奴摟在懷中，子淵的語氣溫和卻很堅定。
　　「你……」阿奴似乎想說什麼，奮力的抬起頭看著子淵，卻冷不防被子淵在自己額頭上落下一記輕吻。這個吻，順道解除了阿奴施予自己額間花的禁制。　
　　阿奴被這猝不及防的吻怔得瞪大了雙眼，更是羞得把要說的話硬生生吞了回去，一個字再也說不出來。
　　「美麗的東西別隱藏它。」子淵溫柔地說著，並用手指輕輕撫觸那朵紫色的嬌花。
　　「你這個登……登徒子……」阿奴眼珠子隨著子淵的手咕嚕嚕轉呀轉的，最終嚥了嚥口水，又羞又怯的罵起子淵聊表抗議。
　　望著一臉瞋怒又嬌羞的阿奴，子淵不禁覺得有趣。
　　「這天底下只有阿奴一人說我是登徒子。」
　　「你……」阿奴沒好氣的瞪了子淵一眼，又說道：「原來子淵竟這般油嘴滑舌？」
　　「你這登徒子離我遠點……」她用力推開子淵。
　　「你……站那兒就好。」阿奴隨手指了指子淵站定的地方，嘟著嘴哼了一聲。
　　「行。阿奴讓我站哪兒我就站哪兒。」在子淵眼中阿奴的謦欬言笑無非都是小女兒家的嬌嗔，他對她可是沒半分抵禦力，不像他處理紛亂政事時那般冷靜自持、從容應對，故而只能無條件的應和著她。
　　見子淵乖乖站定，阿奴才伸手摸了摸自己的額頭，也不知是因為子淵的吻抑或是那朵額間花，或許兩者皆有之吧？對她而言，這是有生以來第一個除阿爹之外其他男子的吻，小意只敢在她睡著時吻她，阿奴是絲毫不知情的，因此這個吻即使如蜻蜓點水般輕柔，卻也著實將她吻得心慌意亂、手足無措。而這個舉動落入子淵眼中，竟有說不出可愛，不禁讓他輕笑了起來。
