（二）你家我家
　　「喝嗎？你家的待客之道。」見阿奴好半晌了仍在鬧彆扭，子淵在掌心化出一杯「甘露」來。
　　「你哄小孩兒嗎？」阿奴見狀，心有不甘。她分明想喝，可她不是應該還在生登徒子的氣嗎？這子淵也忑腹黑的，偏偏在這個時候拿出「甘露」來誘惑她，這實在叫她好生為難。
　　喝也不是，不喝也不是。
　　難怪子淵說她傻。
　　「你本就是小丫頭啊！」子淵眉眼都是笑的望著她，高舉手中的「甘露」又道：「我可以走過去了嗎？」
　　雖不想搭理子淵，阿奴卻為子淵眉眼間的笑及手中的「甘露」，該死的棄守了自己最後的一點骨氣。
　　「那……成吧！」阿奴幾不可聞的嘆了一口氣，隨即又樂了起來，反正這是她家獨有的待客之道，不喝才是大傻子。接過杯子便咕嚕咕嚕大口大口將「杯中物」喝得一滴不剩，還因為喝得太急，不慎嗆得直咳嗽。
　　「你慢點兒！又沒人跟你搶。」子淵見她嗆著，邊唸叨邊幫她拍背順氣。
　　「鬼趕的似的！」
　　「我又不怕鬼……」阿奴邊咳邊反駁子淵的論調，她心想聰明如子淵者，怎麼也有這麼蠢笨的時候？她堂堂一個阿修羅女，哪裡會怕鬼？上回被鬼所困，也不過是個意外，哪裡是她怕鬼了？
　　「是是是……我家小丫頭天不怕地不怕，是個頂天立地的女漢子呢！」
　　「本來就是。」阿奴不服輸的睨了子淵一眼。忽又覺得哪裡不對，輕哼了一聲，又道：「我家是我家，你家是你家，誰是你家的小丫頭？」
　　是啊！我家是我家，你家是你家。因為這一句言者無心，兩位聽者皆有意的話，說笑間氣氛忽然凝重起來。
　　一人家在阿修羅王庭，一人家在天庭，哪兩家都有可能合為一家，唯獨這兩家恩怨情仇層層糾葛，是最不可能成為一家人的。
　　六出飛花，朔風獵獵，冷冽的空氣迴盪在兩人之間不知多久，才聽阿奴壓著聲音低低的說道：「其實聽到子淵挨鞭子受傷時，我真想去天庭看你，不知道你傷勢如何，心裡擔憂，可是我卻不能去，因為我阿爹……」說著，她的頭垂得越發低了。
　　「阿修羅族和天族勢不兩立，所以我才會被阿爹阿娘藏在迷霧林，我連自己家都歸不得，哪裡還能去得了你家？更不可能成為你家的小丫頭……」
　　阿奴喪氣的話音一聲聲傳進子淵的耳裡，遠比那兩記打神鞭抽得他更痛，他自然也明白這個艱難的處境，所以一直小心翼翼，深怕任何的風吹草動，都會引發不可收拾的後果。
　　「子淵這麼聰明，輕易化解了天族與妖族一觸即發的危機，你能不能也幫忙化解我們兩族之間的仇怨，讓兩位阿爹化干戈為玉帛呢？我好想光明正大的回阿修羅王庭，不必再這樣躲躲藏藏的過日子。」阿奴說著，心裡難受，想起她的命運多舛，不由得悲從中來，於是乎豆大的淚珠又開始在她的眼眶中打轉，不一會兒又爭先恐後的往下掉。
　　「我都知道，阿奴不哭。」見阿奴越說越傷心，子淵連忙把人再度摟入懷中溫聲安慰，連帶他的鼻頭也有些酸。
　　「即便不認識你，天族和阿修羅族間的問題也是要解決的，這也是我多年來的心願。只是我們兩族之間要比妖族和天族之間的問題複雜的多，很難有立竿見影的效果。這事我本就一直放在心上，現在有了你，我更是責無旁貸。只是阿奴要知道，事情難度越大，解決它所需要付出的代價極有可能就會更高，也許會遠超我們的預期，你明白嗎？」
　　「就連算無遺策的子淵也覺得困難嗎？」阿奴似懂非懂，但若連子淵都覺得棘手的事，那肯定是幾近不可解的難題了。
　　「那還得付出什麼代價？」阿奴不明白這個極高的代價意味著什麼，仰起頭詢問子淵。
　　「我現在也說不準，大凡所有的事情都離不開因緣際會，時局不斷在改變，提前煩惱也無用，往往只能且走且看。」
　　子淵認真而嚴肅的應答阿奴，語畢，又拿起帕子幫阿奴拭淚。
　　「無論如何也不是現在需煩惱的事。」因為這個話題太過沉重，子淵都不得不嚴陣以待，然而就如他所說，這個問題也不是當下能解決的，故而收拾情緒恐怕才是當務之急。
　　「阿奴想想有沒有現在想做的事，趁著我在，或許能陪著你做。」
　　不得不說，子淵這腦子轉得快，憋了一年多沒出過迷霧林的阿奴，想出門早想了不只百遍千遍，聽子淵有意陪她，什麼陰霾立即一掃而空。
　　「你……可以……可以……陪……陪我？」還抽抽噎噎的啜泣著，阿奴卻一臉興味的抬頭望著子淵問道。
　　「我因受了鞭傷，名為在寢殿靜養。寢殿門外我親自下了禁制術，也把常修留在天庭替我打點，所以，除了父君，無人能跨足。父君正與幾位星君商議要事，之後或許會前去探視，我在那之前趕回天庭即可。」
　　「所以子淵的意思是可以在凡間多留幾天了是吧？」
　　見阿奴眼中有光，臉上笑顏逐開，子淵那揪緊的心也稍稍舒展開來。
　　「是。」他點點頭，輕撫阿奴的髮。
　　「我一年多沒見過曼春了，不知她在宴城過得如何？」阿奴一臉懇切地望著子淵。
　　「你能陪我去嗎？」
　　「曼春？」子淵有些疑惑，問道：「是清溪鎮那個凡人丫頭？為何人在宴城？」
　　「這說來話長，總之呢她成親了，跟著夫婿到宴城生活，就他們成親時我喝了一杯酒，隔天腦袋瓜不清不楚的，人也乏力，才會誤中了那幽冥陣法……」言及此，阿奴有些羞惱，那可不是件光彩的事，差點兒沒了命，幸虧子淵及時相救，否則她哪還能如現在的活蹦亂跳？
　　「原來如此。」子淵聽了恍然大悟笑道。
　　「有你陪著，哪裡還怕自己認不了路？更不用怕什麼宵小鼠輩了。」阿奴說著，與有榮焉的抬起驕傲的下巴。
　　「我其實也只去過一回，回程就出了事，想去宴城心裡總有陰影，今天有人自告奮勇作陪，我當然求之不得。」
　　「就依你。」子淵點頭，回應阿奴一個淺笑。
　　「你等等……」子淵放開圈在懷中的阿奴，正打算牽著她的手一起離開，不料阿奴突然想起什麼，止住腳步打算往回走。
　　「還有杏兒……她人在後頭釀酒呢……」
　　聽聞阿奴想拉杏兒一同前往，子淵立馬制止她。
　　真是個沒心沒肺的丫頭，他可是費心籌謀才爭取到這一點和阿奴的兩人時光，她竟然一點兒都不通透？
　　「明知你不能喝酒還釀酒，那傢伙也太不講道義了！就罰她繼續在家釀酒就好，這次就別跟去了。等會兒我用千里傳音告知她，你也別勞神去找她了，咱們這就走。」子淵不等阿奴反應過來，果斷的便拉起她的手，施展神足通往宴城而去。
