（三）宴城時疫
　　一別宴城一年多，再踏上這座原本人馬雜沓的城池，阿奴便覺得透著古怪。為了不驚擾凡人，子淵帶著她在城門口無人煙的地方落腳，幫阿奴繫上面紗，才肩並肩的走進城門去。然而越走阿奴心中越是狐疑，一路上人煙稀少，即便是有人經過，臉上神情也顯得萎靡，店家衰頹，幾乎泰半都關著門，完全不復去年的熱鬧光景。
　　即使隆冬時節，也不該頹敝如此。
　　想起之前九頭蛇怪禍害清溪鎮時，也有類似的情景，阿奴心中不免忖度著是否宴城亦有妖怪為禍？她眼中的疑惑也被子淵瞧出端倪。
　　「怎麼了？是不是覺得異常冷清？你之前來不是這個樣子的吧？」
　　「是啊！」阿奴點點頭。
　　「但我沒感覺到妖氣。」
　　「不是妖怪，不是邪祟。」子淵掐指一算，又道：「有的是病氣和死氣。」
　　「死氣？」阿奴不解。
　　「這裡不久前暴雪肆虐，之後便爆發了疫病，已死了不少人。」子淵解釋道。
　　「疫病？」阿奴吃了一驚，凡人對於疫病一向沒有什麼抵抗及醫治的能力，雖然凡人自有其命數，她本來就不該過問，可是她似乎又不能完全無視凡間的這些疾苦，特別是她還棲身在凡間，眼下還有凡人小姊妹，知道他們遇到災禍，他哪裡能無動於衷？。
　　「阿奴先別急。」子淵柔聲安慰阿奴。
　　「宴城有貴人相助，目前疫症已經緩和下來，否則你所看到的不會是這副安靜的景象，而是人間煉獄了。」
　　「貴人？」阿奴好奇的看了看子淵。
　　「也許是你認識的人呢！」子淵賣了關子，不遠處紫金霞光炫彩奪目，有人刻意掩蓋，凡人不見，阿奴不見，卻瞞不過他的眼。
　　「我認識的人？還是能治疫症的貴人……」阿奴既興味又疑惑，她不斷在腦中思索著，其實她所認識的人也不多。
　　「難道是爺爺？」這個答案在腦中晃過，她實在太驚喜。四百多年未見，難道真的在這凡間的宴城巧遇？
　　「子淵怎麼知道我認識他？」除了驚喜於能在宴城見到爺爺，阿奴也驚訝於子淵的無所不知、無所不曉。
　　「看見小意當下我就猜測到了，他只是擁有一千多年修為的靈芝精，卻有著天人之姿及過人的醫術和法術，不是慕老，誰能辦到？況且慕老的夫人亦是你阿娘的親長，由著這層關係不難猜出你跟他是相熟的。」
　　「所以真的是爺爺？」阿奴興高彩烈地笑問道：「那我該先去找爺爺，還是先去看看曼春他們？不曉得疫症之下他們好不好？」
　　「或許你應該直接去見慕老。之前因疫病蔓延極快，朝廷怕擴散開來，勒令封閉四門，禁止進出，宴城百姓等同被犧牲。慕老在十日前帶著七名弟子及十幾車藥材來到城門下，央求讓他們進城為老百姓治病。自從老神醫出了手，宴城也不再死人，染病者一一好轉，一些未染病的人見大夫不分晝夜救治還分文不取，心下感動，也紛紛自告奮勇前去幫忙。無論曼春他們染病與否，只要還活著，也許人就在慕老那兒，你不妨先過去看看。」
　　阿奴聽著子淵娓娓道來這事情的前因後果，心中滿是歡喜：以前同杏兒出門，自己修為比她高，每每這個解決疑難雜症的角色都是她在扮演，杏兒總依賴她；而今，有個子淵在身旁，她盡可享福偷懶來著。子淵無論掐不掐指，對於過去及未來之事怎麼算怎麼精準，不像她，偶而還不靈光，這種有人可依靠的感覺實在令她感到窩心。
　　「那聽你的。」有這麼可靠又穩妥的子淵在，小丫頭還有什麼不同意的？
　　「你既然這麼說，肯定知道爺爺在哪裡，快帶我去！我四百多年沒見過他老人家了。」阿奴急急拉起子淵的手道。
　　「等一下！」子淵似乎想起什麼，並未立即邁步向前。
　　「咱倆這衣衫單薄的，在這凡間的大冷天裡顯得格格不入。咱們寒暑不侵，凡人可不行，不加幾件厚衣衫，會太引人側目。」邊說著，子淵趁著四下無人，手指輕點，兩人裡裡外外多了幾件禦寒衣衫，各自還外加一件狐氅。
　　望著那一紫一白的狐氅，阿奴不禁笑了起來。
　　「我們這一身也太札眼了吧？」
　　「我本想弄個粗布麻衫，當個平頭老百姓便好，無奈你臉上罩著紗巾，有哪個做粗活的丫頭臉上罩著紗巾的？所以只得裝扮成富貴人家勉強湊合著。」說著，沒給阿奴多想的機會，子淵拉起她的手便朝紫金霞光所在的位置走去。
　　在城中彎彎繞繞的街道上走了好一會兒，一路上盡是蕭瑟之氣，然而但凡路過的人卻紛紛投以豔羨的目光。子淵與阿奴即使刻意扮做凡人，卻難掩他們出類拔萃、超凡脫俗的面容及氣韻。阿奴即便臉上只露出眉眼，那紫色雙眸及額間花，襯著螓首額眉，就比之凡間富貴人家女眷不知勝過凡幾；子淵就更不必說，他那天生的貴冑之氣，鳳表龍姿，又哪裡是凡間帝王所能相比？
　　在不斷投射過來的豔羨目光簇擁之下，兩人來到了一處臨時搭建的收治所，好幾座大型氈帳排列整齊。人員進進出出，穿梭其中，各司其職，雖忙忙碌碌卻有條不紊；雖舉袖為雲，卻不喧鬧吵雜。
　　子淵領著阿奴在人馬雜沓中走到一座較小的氈帳前停下腳步，好奇的眼光也從周圍紛至沓來。兩個身著華服且無病容的人，在這個收治所裡顯得分外醒目。因為眾人的好奇，於是有了不同以往的騷動，原本忙著手頭活計的人都關注起他二人來。
　　「你們……」有人終於忍不住好奇開了口。
　　「我們找老神醫。」子淵拱了拱手，說明來意。他方才速速運用了他心通，知曉了這些百姓們稱慕老為「老神醫」。
　　「找老神醫啊……」眾人恍然大悟似的笑了起來。
     此時氈帳內也快步走出一名灰衣男子，見著子淵二人，恭敬拱手作揖道：「見過兩位貴人，師父已恭候二位大駕多時，請進。」
　　「爺爺知道我們要來？」阿奴聽聞，不禁喜上眉梢，轉頭輕聲詢問子淵。
　　「慕老什麼樣的能耐你還不知道嗎？他老人家的修為在我之上，不在我之下，我都知道他來了，他哪裡能不知道我們來了？」子淵一臉淡定道。
　　阿奴聞言，樂開了花，掙脫開子淵的手，朝氈帳內急急奔去。
　　「爺爺！爺爺！」阿奴邊跑邊叫喚道。
