（四）醫神慕老
　　一進氈帳，便見一鶴髮童顏、精神矍鑠的灰袍老者樂呵呵向她走來，阿奴拽著老者的衣袖蹦跳起來。
　　「爺爺怎麼來宴城了？」
　　「宴城老百姓托阿奴的福啊！算準你要來，特地先過來幫你搞定疫病，否則你那小友夫妻倆還在不在可就不好說了。」
　　「曼春？爺爺知道曼春？他們……他們怎麼樣了？」聽老神仙如此一說，阿奴頓時有些心焦。
　　「一樣託阿奴的福，他夫妻倆好得差不多了，她肚子裡的孩子也保住了。」慕老望著阿奴笑道。
　　「是嗎？曼春肚子裡有孩子了？那他們人呢？」
　　「別急……」慕老輕拍阿奴的手哄道：「待我先見過貴人再說。」語畢，慕老便向隨後走進氈帳的子淵拱手作揖。
　　由於身在凡間，周身皆是凡人，為了不暴露身分，慕老只稱呼子淵為貴人，兩人心照不宣，子淵也一樣回禮，恭敬的說道：「久聞慕老大名，今日有緣一見，是子淵之福。」
　　兩人一來一往，心裡通透，面上平和，未現任何異樣。
　　「貴人請坐。」慕老示意弟子搬來椅凳兩張，恭謹道。
　　「謝慕老。」
　　子淵坐定，環視氈帳內，裡頭陳設簡單，木桌三，木椅六，桌上各有一枚小玉枕，文房四寶、紙鎮俱全，顯然是慕老及弟子診病及開方寫單之用。兩旁尚有木凳若干并弟子二人，弟子深著灰衣短褐，灰黑粗麻長褲，皆如凡人二，三十歲開外的年紀。子淵一眼見了，便知他二人來歷不凡，皆為天族人，銜師命同來宴城救死扶傷，與慕老化身凡人模樣，無論問診、煎藥、跑腿，皆能一手包辦，且容易與凡人打成一片，不至於引人疑竇。而尚餘弟子五人則負責帶領宴城百姓照顧各氈帳中的病患，七人各司其職，有條不紊
　　慕老哄著阿奴那段話說得輕巧漂亮卻也只是表面，阿奴聽了受用不盡，然而子淵心裡如明鏡似的，知曉他的言外意、絃外音，其實慕老真正的用意恐怕是為他而來。
　　只不過藉著阿奴的因緣來見他，否則慕老又哪裡顧得來所有凡人的病痛？
　　「老五！老六！」慕老招招手，示意師兄弟二人上前向子淵施禮。
　　老五、老六聞言，立即恭謹的邁步過來，逕直走到子淵面前準備跪拜磕頭。
　　「慕五、慕六請貴人安。」方要跪下，子淵急忙起身拉住二人。
　　「出門在外，不必多禮。」子淵說得含蓄，但意思兩人也聽得明明白白，對他行如此大禮是天人規矩，但現在身處凡間，應免去這樣的繁文縟節為好。
　　話說慕老的徒弟共十人，他們來自不同的地方，有天族、有妖族，他們亦各自有各自的名字，但在慕老面前，慕老總愛按他們入師門的順序如此叫喚他們。大弟子藥王代替師父留守天庭藥廬，慕老則偕妻領著其他八位弟子長住崑崙山瑯嬛仙府，時而遊醫四方。入門最晚的自然是小意，他尚未真正化成人形，也有其使命在身，至今仍待在迷霧林中。此次偕七位弟子前來宴城，將最為老成持重的慕二留在崑崙山以打理仙府內外事宜。
　　「這宴城的疫病已好得七七八八，恢復得宜者已陸續拿了幾日藥回家煎服，剩下的再過五、六日也就可以各自回家了。若貴人願意，就留下來幫忙，等這裡的事告一段落，咱倆對弈幾局，如何？」
慕老眉眼之間顯出慈祥的笑意邀請子淵。
　　「承蒙慕老垂青，子淵恭敬不如從命。」子淵拱手垂眸道。
　　慕老點了點頭，喚來慕五，讓他領著阿奴至外頭大氈帳尋曼春夫婦，又喚慕六前去置辦兩套粗麻棉襖衣衫，待阿奴見過了曼春，回頭讓他二人換上，好一起加入最後收尾的醫治工作。
　　阿奴雀躍，快步跟著慕五離去，子淵微笑望著阿奴離去的背影，直到看不見人，才幽幽轉過身來，卻見慕老寓意深長的眼神與他四目相對。
　　此刻四下再無他人。
　　「過去前路尚且蒙昧，如今一切漸趨明朗，果真是『一飲一啄，莫非前定』。阿修羅王不認命，不聽勸，還瞎折騰，到頭來該來的還是避不掉。」慕老捋了捋鬍鬚，苦笑道。
　　果然，那慕老正是為了子淵而來。
　　子淵心裡有數，泰然接住慕老的目光不閃躲，慕老的目光中是審視，是探究，還錯雜著欣賞與慨歎。
　　子淵面上無語，心中澄澈，慕老所說的他何嘗不明白？
　　「也罷……再過五、六日，外頭的人且散去，咱們通宵達旦下棋盡興聊。」
　　「是。」子淵點頭，他知道慕老隨順了此次因緣來見他，必是有話要說。凡人疫病對慕老來說簡直易如反掌，他縱橫三界，區區凡間疫症又哪裡需要他如此大費周章？崑崙山瑯嬛仙府什麼仙草沒有？無非不願顯露身分，且以凡人方式為障眼法來凡間走一遭，只為在凡間見他一面罷了。他心中有數，也知此乃千載難逢的機會，能得慕老隻言片語都是極其有益之事，更何況秉燭夜談？能讓睿智、灑脫如慕老者主動出擊，看來天族、阿修羅族間的恩怨也或許有了化解之契機吧？
　　他想。
　　於是，等慕六拿來粗布衣衫，子淵二話不說，欣然換裝，不等阿奴回來，便隨著慕六的引領前去各氈帳支援。而阿奴也因曼春夫婦完好無損、一切平安還即將有新生命的降臨，她心裡愜意，回頭幫起忙來也特別有勁，她忙著煎藥、送藥、餵藥，身邊還有子淵相陪，五、六日的時光可謂是倏忽即過，直到氈帳內已空無一人，她才驚覺時光飛逝。
