（五）徹夜對弈
    夜來風勁，雪也來勁，呼嘯著落滿氈帳外的地面，積雪已沒過腳踝。慕老似乎早預料到，今日由於天候不佳，城宰命人拆除氈帳不易，只能等雪停。此時四下氈帳俱在，只是一片寧謐。慕老命徒弟分至大氈帳歇息，自己則與子淵隔桌對坐，棋盤及棋子已就定位，阿奴則在一旁落座。慕老與子淵皆非等閒之輩，兩人的對弈肯定精采絕倫，豈容錯過？正興致勃勃，見慕老遞過一杯「甘露」與她，她更是歡喜。
　　「你們不喝嗎？」阿奴笑著接過「甘露」一飲而盡，真開心爺爺還記得她喜歡喝。
　　「喝！但得先犒勞阿奴幾日的辛勞。」慕老呵呵笑著，隨後又化出一杯「甘露」在自己面前。
　　「我也先犒勞阿奴一番。」子淵見狀，知曉慕老在「甘露」裡做了手腳，心中偷笑，面上無波，嘴角微揚，也化出一杯「甘露」遞給阿奴。
　　隨即，他也在自己面前化出一杯「甘露」來。
　　那阿奴本就是個心思單純的丫頭，在兩大天族人面前，她的那一點兒他心通的能耐也討不了什麼好，索性也不必多想，兩位都是疼她愛她的人，她哪裡需要動心思？於是在棋局啟始沒多久，阿奴便已經呵欠連連，手肘撐住頭，不斷打起盹來。見她如此模樣，慕老與子淵不由得發出會心一笑。
　　「真是個傻丫頭！」子淵手指輕揚，一旁椅凳已然化為床，床上枕褥俱全。他站起身抱起阿奴，將之輕放在床上，並幫她蓋好被褥並放下帳慢。
　　「丫頭是傻了點，脾氣也躁了些，人卻善良可愛，願大殿下珍之、重之、護之，切勿傷之。」慕老話音很輕，語意卻有如千鈞之重，壓在子淵心頭上，沉甸甸的，莫名的令人難受。
　　「大殿下人品貴重，此乃無庸置疑之事，然而回到事情的初始，便是阿修羅女的善妒天性並不適合充為天庭皇室的後宮。天庭皇室多蓄後宮，此乃過往兩族恩怨的開端。天庭皇室視為理所當然之事，卻不容於阿修羅女，天君曾納了阿修羅公主為妃，兩族無休止的征戰便因之而來。莫說大殿下未來是否還會擴充後宮，單就現在已有正妃，您又將阿奴至於何種境地？」
　　子淵聞言，低頭無語，沉默良久，方落下一子。
　　慕老所言，他的確無言以對。他納個側妃不是難事，難的是他正是珍之、重之、護之，所以不肯阿奴受這般委屈，而阿修羅王更是不可能接受。然而愛情又非理性所能左右及控制，就連他這樣冷靜自持的人也不免不自覺逃避這最核心的問題，竟刻意或不刻意的忽視它。
　　子淵的心中頗為沉悶，雖為皇室中人，對充盈後宮之事他卻興致缺缺，若非當年父君執意賜婚，他或許時至今日連個正妃也無。申雅於他而言，「無」比「有」更令人愜意，然而他卻有口難言。
　　沒遇到意中人，他認為與誰相守並無差別；直至遇到意中人，方知其中差別有如天與地。
　　心心念念的滋味他也是如今方能領悟。
　　然而他的性情又是即使沒有夫妻之情也重夫妻之義，只要不出大錯，絕不可無故廢妃，這矛盾難解的痛苦，也只有自己時時在心中煎熬著，又豈是外人所能理解？
　　慕老嘴上雖說著重話，臉上卻是不顯山、不露水，一派平和。
　　輕抬手，一子落。
　　夜闌人靜，大雪紛飛，兩人一來一往的落子聲，顯得格外清晰。雪下了一整夜，兩人的對弈也持續了一整夜，直至天方曙，東方微透著紅霞與金光，兩人才終於歇手，而氈帳外的雪卻也積累得老高，把氈帳口的帷幕堵得難以向外掀開。
    慕老一揚手，棋盤、棋子紛紛沒入袖裡乾坤；子淵輕拂袖，門口的積雪頓時煙消雲散。
　　慕老起身緩步走至氈帳口，掀開帷幕。
　　「雪後初霽，撥雲見日，今兒是個好天氣。」他道。
　　「謝慕老賜教。」子淵起身，朝慕老作揖深深一拜。
　　「大殿下好說，天族有您，是天族之福，亦是天下之福。」慕老回身，也回敬子淵。
　　「老夫走了。小五、小六會留下來善後，大殿下偕阿奴請自便，我們後會有期。」語畢，慕老取出一小顆褐色藥丸交予子淵。
　　「給阿奴服下她便會甦醒。」慕老絲毫沒有猶疑，轉身掀開帷幕便離開氈帳。
　　子淵依言，走至床邊，掀開床帷，輕輕將藥丸放入阿奴口中，果然不多時，阿奴便睜開雙眼。
　　「我怎麼睡著了？」望著子淵、望著多出來的床及躺在床上的自己，阿奴滿眼的狐疑。
　　「阿奴習慣了人間歲月，晚上不知不覺睡意就湧現了吧！」子淵微笑著將她從床上扶起。
　　待阿奴站定，子淵將床具恢復為椅凳，牽起阿奴的手道：「慕老已經先行離去，咱們也走吧！」
　　阿奴愣了愣，不正打算在一旁觀棋嗎？怎麼才一會兒功夫，棋下完、天已亮、雪也停，她還莫名睡了一覺，一覺醒來便人去樓空？
　　爺爺就這麼走了？簡直像做了一場夢。
    「你們……誰輸誰贏？」即使阿奴滿心困惑，她對於棋局結果仍有執念。
　　「七平局。」子淵目光柔和，口氣平淡道。
　　「七平局？」聞言，阿奴不禁咋舌。
　　果然如預期中精彩，棋局中何其波雲詭譎可以想見，可惜她竟然錯失如此良機，無緣一睹空前盛況？
　　「子淵能和爺爺打成平手，無分軒輊，那可是不容易，我還沒聽說誰能下贏他老人家呢！」阿奴雖然有些悻悻然，但想起爺爺的棋藝，她不可免的總要誇上兩口。
　　「一個天人老找天人下人間的棋，說起來也挺逗的，正因為凡人無人能贏得了他，索性找天人下手，爺爺最愛拿天君及天庭那幫老頭子輸棋給他的事說嘴，還樂此不疲呢！」阿奴笑道。
　　「當年小意被罵得最慘的並非醫術而是棋藝，爺爺太想培養一個稍能與之匹敵的人也實在太為難人了。」
　　總結了阿奴的絮絮叨叨，子淵心下對慕老又多了幾分理解。看似頑童行徑，心裡卻懷揣著天下——他胸中自有他的棋局。
　　世局亦如棋局，每每危機四伏，似救無路，卻也可能峰迴路轉、絕處逢生。
　　陰霾散去，陽光普照，不正是峰迴路轉、絕處逢生？
