（二）嫉妒之火
　　申雅舉步維艱的走進了芳華院，她臉上已是涕泗縱橫。湘兒一路低著頭不敢出聲，空氣彷彿凍住了一般，連呼吸都得小心翼翼。
　　「你去，回去找我父親，查清楚那個阿修羅女的底細。」驀地，申雅冷冷對湘兒道。
　　湘兒聞言，十分驚慌。
　　「娘娘萬萬不可啊！大殿下才發了話，您切不可輕舉妄動……」
　　「什麼不可輕舉妄動？難道我就該枯坐等死，等著看子淵與那妖女你儂我儂、雙宿雙飛？」
　　「娘娘息怒！娘娘慎言！」湘兒撲通一聲雙膝跪地，叩首道。
　　「您這樣可是犯了嫉妒的大忌……大殿下心裡喜歡誰不重要，重要的是您的正妃之位。況且大殿下方才承諾過，只要您不輕舉妄動，也不會將那阿修羅女納為側妃，您又何苦違逆大殿下，自己也討不到什麼好？」
　　「你懂什麼？」申雅發了瘋似的狂哭了起來。
　　「我要的一直就不是正妃之位，而是子淵的心，若我得不到，誰也別想得到。」
　　忌妒之火足以燒毀所有的理智，子淵之怒不僅為了一個女子，更是為了兩族大義，兩族那敏感而緊繃的關係，觸之即亂。然而此時的申雅哪裡關心那些，從小她便是被家族捧在手心的千金之女，只有她享受著別人的呵護關注，她哪裡懂得呵護關注別人？雖受過大家閨秀的教養，但一切只流於表面，骨子裡不過是一個以自我為中心的小家子氣的女人罷了。
　　兩族征戰之事對她而言無關痛癢，反正苦的也不是她，反倒是子淵心中是否有她才是她最在意的事。
　　湘兒雖然膽戰心驚，甚覺不妥，但他身為下人，哪裡能違背申雅的意志？她只能回申家辦妥打探有關阿奴所有訊息的差事。
　　然而總結所有的訊息，卻總透著耐人尋味的古怪。擁有紫眸的阿修羅族人，也只有王后及小殿下，那與子淵在一塊兒的阿修羅姑娘又是誰？總不可能是王后？但莫英所見也不會是假，且子淵也沒有否認，這又是怎麼回事？若說一個普通人家的阿修羅族姑娘，子淵納為側妃甚至侍妾，也不至於翻出什麼浪花來，過往之所以引起兩族征戰的核心問題，是來自於天君納阿修羅公主為妃，公主有公主的底氣，有阿修羅王撐腰，鬧起來才要命。一個普通人家，就算王公大臣之女，在天族受了委屈，阿修羅王也未必會為其大動干戈，跟天族對著幹。
　　如此前後綰合一想，申雅不覺生出一個大膽的猜測：難道阿修羅族的小殿下便是那位擁有一雙紫眸的阿修羅姑娘？阿修羅王有了前車之鑑，於是變個花樣來掩飾她阿修羅公主的身分？也正因為如此，子淵才會如此謹慎小心、步步為營，甚至不敢將人納入後宮？
　　基於這個大膽的假設，申雅心裡也有了盤算。如果她的假設為真，那她只要稍稍點一把火，便足以燎原。
　　湘兒的匯報中又有一條足佐證這個推測的訊息，那就是阿修羅小殿下長年居處凡間，凡間一處叫宴城的地方，才發過一次嚴重的疫症，幸得慕老出手相救，疫症很快平息，而大殿下也加入了這次救治的工作，當時身邊亦有一位阿修羅姑娘相陪。司命星君說由於凡人運數悉皆由他掌管，宴城的疫症自有其因果，慕老的突然插手著實令他吃了一驚，畢竟凡人亦有凡人自己的氣運，慕老並非凡間的疫症都會出手相救，再加上大殿下和那阿修羅姑娘，的確引起司命星君的特別關注。
　　阿修羅族的小殿下長年居住在凡間，子淵亦偷空前往凡間，天下哪有那麼多湊巧的事？想來阿修羅王偷鳳轉龍的手法瞞過天下人，卻沒有瞞過子淵。
　　申雅心中憤恨難消，子淵對她從來沒有這麼親暱過，可以讓她如此相伴左右。嫉妒之火越燒越旺，無論如何，她都不能坐視不理。
　　正當憤恨難消的時候，門外傳來下人的傳報聲。
　　「申育神君求見。」
　　申雅正想回絕，卻見申育氣呼呼已大跨步的走了進來。
　　「我沒傳喚你，你怎麼可以硬闖？」申雅這個大哥不像其他人家的大哥，他自小就對她就不假辭色。家族寵著她、溺愛著她，偏她這個大哥特別不對付她。此時此刻不用想也知道，他是找她晦氣來了，她哪裡想見他？
　　「事急從權。」申育黑著一張臉，烏沉沉的濃雲密佈般，眼見一場大雷雨即將暴擊。
　　「你在做什麼？叫湘兒回申家搞什麼鬼？又叫父親在司命星君那裡打探什麼消息？你就不能安安分分當好你的大皇子妃嗎？知不知道你這麼做簡直自掘墳墓、引火燒身，還可能禍及申家？」申育劈頭蓋臉的就對申雅好一頓痛罵。
　　「不管你想幹什麼，都給我打住。父親太過寵你，分明心裡感到不安，還是去替你四處查探，如此下去，別怪我沒提醒你，不僅大殿下容不得你這樣品行的大皇子妃，就是你幹出什麼法理不容的事，我也不會因為你是我妹妹就偏坦你，對你手下留情。」
　　「你……」申雅氣急敗壞，指著申育也發火回罵。。
　　「申家就你見不得我好，我做什麼你都有意見，你是我大哥，不幫我就算了，還淨跟我唱反調？我是大皇子妃，是君，你是臣，憑什麼對我頤指氣使的？」
　　「這和君臣無關，你能不能講點道理？我是為你好，為申家好。我怕你自己往火坑跳，還硬拉上申家陪葬，故而來提醒你。」
　　「謝謝你的提醒！你說了，我也聽見了，你可以走了。」申雅毫不客氣的手指著門口方向下達逐客令。
　　「天君和大殿下是何種修為？人貴自知，你千萬不要妄想你做了什麼事能瞞過他們。」申育說完，又怒氣沖沖的拂袖跨步離去。
　　望著申欲離去的背影，申雅不禁又哭又笑。自從知到子淵心有所屬的時候，她的世界就崩塌了。從小她要什麼有什麼，人生只有前進沒有退讓，接受子淵不愛她且誰也不愛是她的底線，是她最大的妥協，如今要她冷眼看著子淵的心在別的女子身上，那卻是比死還要令她難以接受。
　　既然子淵對她不仁，就別怪她對子淵無義。
　　要死，就大家一起死。憑什麼要她一個人吞下這口怨氣？
　　若那阿修羅女真是公主，阿修羅王知情後鐵定坐不住，任憑他倆情意如何繾綣，也必定棒打鴛鴦，落個無疾而終的下場。反正破罐子破摔，她已經不在乎了。
　　反正子淵也從未對她熱情過，再多些冷眼又何妨？
　　思及此，申雅在手中化出仙筆一枝，在空中寫下了宴城疫情種種經過，還特意加上了「擁有一雙紫眸的阿修羅女」字樣，寫完，她深吸一口氣，口中念著傳送咒，仙筆在空中輕輕一點，「信」便往阿修羅王庭送去。
