（三）王庭之亂
　　申雅的一封陳述信在阿修羅王庭果然炸開了鍋，阿修羅族也是有大神通的人，信中所述內容真偽，只要靜心一查便能分曉，執筆者是誰便不是那麼重要了。阿修羅王大為震怒，命合木達去迷霧林將阿奴及杏兒帶回王庭問話。
　　那杏兒知道終於紙包不住火，已然東窗事發，跪在阿修羅王前，額頭觸地，不敢抬起，身子瑟瑟發抖。
　　「我是怎樣交代的？你們倆是怎樣，敢給我左耳進，右耳出，淨當馬旁風？」
　　阿修羅王盛怒之下一腳掃去，僅存的理智避開了阿奴，卻將杏兒踢翻，彈飛開去。
　　「阿爹！阿爹！不要啊！是阿奴的錯，你別怪杏兒。」杏兒慘叫一聲，口吐鮮血，硬是疼得動彈不得。阿奴飛身撲過去抱住阿修羅王的腿，她怕阿修羅王再多踹兩腳，杏兒這條小命就交代在此了。
　　「阿爹要踹就踹阿奴，不關他人什麼事。再說我和子淵也沒怎樣，就是他湊巧救了我兩次，因此相熟，如此而已。」
　　「都叫得這麼親暱，還去宴城朝夕想處幾天，哪裡還沒怎樣？」阿修羅王用力想甩開阿奴的箝制，稍一用力，阿奴也跌翻在地，惹得格魯齊、額納、烏瑞、合木達紛紛跑過來攙扶她，格魯齊還跪地張開雙臂做隔擋狀。
　　「父王別傷阿奴，要踹踹我。我身強體壯，挨您幾腳頂多躺兩天，阿奴這小身板怎經得住您一腳？」
　　「還有我……」額納、烏瑞也紛紛跪地，與格魯齊三人形成一道人牆，隔開阿修羅王跟阿奴，合木達環抱著阿奴把她護在自己懷中。
　　「我也是……」合木達慢半拍的說道。
　　「還有我。」一個輕柔卻堅定的女子聲音從殿外傳來，她蓮步輕盈，腳步雖然有些著急，卻仍是風姿綽約，裊娜娉婷。她一身雪白衣衫，頭上挽一個簡單的髮髻，即使髮髻上只有一支五色珠釵，反倒更顯她面容的秀美、大氣端莊。裙襬衣袖隨她蓮步緩緩飄動，雖有些年紀，卻絲毫不顯老態。
　　走進大殿，女子便跪在格魯齊兄弟身旁，用她的一雙紫眸與阿修羅王對視。
　　「母后……」見王后也跪地，幾個兄弟緊張了起來，一個個想去攙扶她，卻被她一手拍開。
　　「王上要敢再碰阿奴一下，臣妾立即帶阿奴消失在你面前，你休想再見到我們娘兒倆。」
　　「我……我沒踹阿奴……真的……我只是想甩開她而已……」阿修羅王見狀，趕緊解釋。天曉得，他那一點就著的爆脾氣，只要一見王后的臉，就立刻洩了氣。這媳婦當年可是揪著心肝求來的，他可沒有天族男子那般俊美的面容，說自己有男子氣概純屬自我安慰的話，兩方長相相對照之下，那自己簡直是慘不忍睹，況王后還生得如此姣好脫俗、豔冠群芳，當年她沒選擇天君選擇他，可是讓他激動得落了淚，哪裡敢不把她放在心尖上寵？好在王后個性溫順，極少跟他犟，要不然底下的人可能都會知道他是妥妥的妻管嚴，這與他高大偉岸的形象十分相左。
　　「也不許踹杏兒。若不是有她陪著阿奴，你把人丟在迷霧林，叫阿奴怎麼辦？你盡到幾日做父親的責任？道謝都來不及了，還敢踹人？平日裡你踹兒子我沒意見，他們皮糙肉厚的，耐打，踹這兩個小丫頭算什麼事？」王后怒視阿修羅王道。
　　「這事兒也不是兒子惹出來的，我踹他們做甚？」阿修羅王伸手要扶王后起身，又被王后一把拍開。
　　「所以王上的意思，是執意要踹杏兒是嗎？」王后蹙眉，一臉不悅。
　　「不是……」阿修羅王十分惱火，卻因為王后摻合進來，讓他的氣無處發洩，一張臉憋得通紅，恨恨道：「這天庭就沒什麼好東西，當年老子跟我搶媳婦兒，如今兒子跟我搶女兒……我們阿修羅族到底欠他們多少？老是打阿修羅女子的主意。」
　　由於不能再踹杏兒，阿修羅王只得踹了一旁的桌椅，把桌椅踹得四分五裂、震天價響。王后怕碎裂的桌椅砸到杏兒身上，連忙跑過去用身體護住她。冷不防一個桌腳往王后後腦勺飛去，父子五人見狀都施法欲推開它，卻是五人法術相抗衡，桌腳便硬生生砸中了王后後腦勺。
　　「啊……」現場一片驚呼聲，王后昏厥，阿修羅王又惱又恨，雖然人是他砸傷的，但這筆帳卻得算在天庭的頭上。
　　「老四快去找慕老過來，格魯齊立刻執虎符、掌帥印，額納為大將軍，烏瑞為先鋒，點兵攻打天庭。」
　　　各人領了命，各自執行任務，阿修羅王抱起王后又愧又恨的往寢殿飛奔而去。阿奴在驚訝中緩過神來，她朝杏兒奔了過去，扶起杏兒道：「杏兒你怎樣？若還能支撐的話，咱們去看阿娘！」
　　「我還行……」杏兒雖然渾身無一處不痛，但王后為了護她被砸暈，她不能不去看看情況。
　　「走。」阿奴攙著杏兒，亦緩步往王上王后的寢殿而去。
　　不多時，從遠處傳來了號角的聲音，阿奴的心好慌，事情怎麼會突然發展到如此不可收拾的地步？阿娘受傷昏厥、大哥正點兵準備攻打天庭，她都打算放棄子淵了，為何事情還會這麼不可控的發展？
　　合木達急趕慢趕的趕至崑崙山瑯嬛仙府把慕老給扯來阿修羅王庭，慕老一臉不悅地望著阿修羅王。阿修羅王是什麼德行，竟把自己的媳婦打成這個模樣？他查看了王后的傷口，又號了脈，從袖裡乾坤中取出一顆赭紅丹藥給王后服下，並在桌前寫下了幾味藥名讓合木達拿去給慕二。
　　「這顆藥能化瘀去腫，服下人就能甦醒過來。不過，醒來後不宜移動，可能頭暈目眩，還得服幾味藥，方能大好。
　　聽完慕老的話，在場四人都吁了一口氣。
　　「你這個老小子脾氣如此火爆？要你改改偏不改，叫你別逆天行事你不聽，你有種下次有事別找我。」慕老氣得吹鬍子瞪眼睛，阿修羅王在一旁垂眸聽訓不敢回嘴。
　　媳婦雖不是他打傷的，但確實跟他有絕對的關係。他自己已經心疼得要死，心裡咒罵自己千百遍，他哪裡還敢在慕老跟前多辯解？
　　「當年就勸你，丫頭就丫頭，在自己身邊養著，天庭人來討要，你不答應人家也沒轍。再說了，這丫頭的命數裡跟天庭本就有緣分，你怎麼避也避不掉。結果你偏不聽勸，把人一丟，讓我們整一齣戲，現在還怪起丫頭、打傷媳婦，簡直不配為人父、為人夫。」慕老越說越氣，因為這個冥頑不靈的老小子，還讓他勞神費力的多收了一位弟子，雖然小意也頗為精進，他也甚為滿意，但畢竟孩子心性單純，又滿心滿眼都是阿奴，無奈與阿奴有緣無分，到頭來不免黯然神傷，他心裡也頗為不捨。
　　「天庭裡後宮佳麗三千，咱阿修羅女怎願與他人共侍一夫？我家丫頭自然不能如此被人遭賤，有緣分又如何？天庭人絕對不可。我家丫頭那什麼性子？跟人共侍一夫，她非把天庭掀翻不可。」
 
　　兩人你一言我一語中，王后幽幽轉醒。
　　「你醒了？」阿修羅王見王后醒來，立即坐到床沿握著她的手道：「慕老交代切不可亂動。是我不好，等你痊癒，我任你打，決不還手。」
　　王后還在氣頭上，絲毫不領情的又拍開他的手。
　　「老爺子……您來了……」王后有氣無力的喚道。
　　「欸……」慕老走近床邊，溫聲道：「等老四去跟慕二拿藥回來，你吃了也就能恢復如常了。現在乖乖躺好，保持心境平和，別動怒。」
　　「有勞老爺子了。」
　　「是真有勞我這個老頭配合你們胡搞瞎搞，要不是本以為丫頭的緣分落在天君身上，我也不願跟著你們逆天而行。天君那人媳婦兒也忑多了些，見一個愛一個，別說你們，我也不願意阿奴被他納入后宮。現如今一切明朗，丫頭與子淵大殿下那是宿世緣分，我這個老頭子還特意跑了一趟宴城，目的就是去會會這位受萬民愛戴的大殿下。未來的孫女婿總得過我這關，不得不說，那孩子真是好樣的，宅心仁厚，心繫天下蒼生，有勇有謀，還沒有天族皇室那廣蓄后宮的毛病……我可是滿意得不能再滿意了。」
　　慕老頓了頓，轉頭瞪了阿修羅王一眼，又道：「你跟天君這兩個小老頭加起來也不及那孩子出色，你們兩個加起來的八百個心眼在人家那裡根本不值得一提。」
　　慕老邊說著，餘光瞥見一旁的阿奴低垂著頭，十分窘迫。又看著眼前的阿修羅王，父女倆現在簡直一個樣兒。
　　慕老心裡浮現出宴城最後一夜兩人的對弈。
　　子淵的下法那真是大開大闔，不走旁門左道，不走深巷暗弄，兵來將擋，水來土掩。之所以七平局，並非他缺乏殺伐果斷之能力，而是不願下殺着，心中慈悲喜捨，願求共贏。
　　這樣的人品心性，若未來能成為天族之主，當是天下蒼生之福；能心繫阿奴，亦是阿奴之福。
