（一）出師不利
　　合木達花了好半晌的時間才從瑯嬛仙府將藥取回，慕老化出一杯「甘露」讓王后就著丹藥一同服下。
　　「報……」寢殿外忽穿來小兵的軍情急報聲。
　　「你好好休息，天大的事有我頂著，你別操心，我出去看看。」阿修羅王安撫王后，然後五人退出寢殿，回到王庭大殿上。
　　「稟告王上，我軍原本勢如破竹，在天庭毫無防備之下，前鋒部隊偷襲成功直攻入南天門，殺得天庭亂了陣腳。可卻不知後來天兵們使了什麼邪門的陣法及咒語，凡我阿修羅將士皆感頭疼欲裂，渾身乏力，對於他們的回頭反殺，便再無還手之力，我軍已潰不成軍，死傷過半……」
　　「怎麼會這樣？」阿修羅王踉蹌了一下，差一點站不住腳。
　　「天庭主帥是誰？」
　　「他們來不及成軍，沒有主帥，只有昔日大殿下手下將軍鄧良率親兵五千圍堵我軍，形成一道防線，之後便是開啟了邪門的陣法及咒語，我軍傷亡慘重，大殿下、二殿下、三殿下皆在陣法之中，只怕也凶多吉少了。」
　　「他們大殿下人呢？」
　　「回王上，並未見到。」
　　揮退小兵，阿修羅王急得不知如何是好，阿奴一咬牙，施展神足通便向天庭而去。
　　「瞧瞧！你自己造的孽，脾氣暴躁、行事衝動、逆天而行，果報一一現形了。」
　　見阿奴往天庭而去，阿修羅王也隨即想跟去，卻被慕老一把拉回。
　　「你跟去豈不是被一鍋端？那可是阿修羅族的滅頂之災。」
　　「可是……老大、老二、老三都在那裡，阿奴也去了……」
　　「所以你更得穩住。」
　　慕老伸手掐指算了算，嘆道：「你家三個兒子大概要命喪天庭了，你得心裡有數，自己造的業自己擔著，你媳婦兒那頭給我瞞嚴實了，不等她大好絕對不許讓她知道這個噩耗。」語畢，他轉頭對合木達跟杏兒說道：「你們回迷霧林找小意，他不是阿修羅族人，那陣法和咒語是專門對治阿修羅族的，對他不起作用，叫他趕緊去護著阿奴，能扛多久就扛多久。還有……合木達，你記住，你千萬不能跟著去天庭。」
　　合木達領命，與杏兒急往迷霧林而去。
　　「你這個阿修羅王給我聽好了，切記，從此刻起，未來無論事態如何發展，你都要乖乖受著，天庭無論提出多麼嚴苛的要求，你都要無條件答應，否則不但你家三兒得死，阿奴也會保不住，屆時光是你媳婦兒這關你就過不了。」
　　話說阿奴一路來到天庭，南天門外已是狼藉一片，顯然經過一番廝殺。此時已無人守衛，阿奴立刻衝了進去，本以為裡頭會殺聲震天，卻未曾想，早已屍橫遍野、血流漂橹。阿修羅族只剩聊聊些許殘兵，退到一角，有些人身上斑斑血跡，幾無完肉；有些則一瘸一拐，不良於行。他們臉上清一色驚魂未定，但他們訓練有素，決不當逃兵。看到阿奴，他們面面相覷。
　　「小……小殿下？」他們腦中混亂，這張臉似乎是他們熟悉的小殿下，可小殿下分明為男子，為何又變成女子？
　　「你們快走，不要再做困獸之鬥，我大哥他們呢？」
　　「回小殿下，估計……估計他們都……陣亡了。那咒語實在太邪門，不費吹灰之力就讓我們全軍覆沒。小殿下千萬別過去！」他們眼中盡是驚恐。
　　「你們快走！不要做無謂的犧牲。但我得去，他們都因為我死了，我怎麼可以視若無睹還棄他們而去？那是我大哥、二哥、三哥，還有那些為我浴血奮戰而死的族人啊！」阿奴邊說著，已經潸然淚下，沒有什麼時候像現在如此的心痛，雖然在阿修羅王庭她已經聽到小兵來報，但不親眼證實，她哪裡能相信？天上歲月不過才一會兒光景，為什麼她的兄長、族人都紛紛戰死天庭？王庭大殿上兄長們還紛紛以身翼蔽著她這個妹妹，為何才一轉身，疼他如珍寶的兄長們再也回不了家？
　　原來天庭手上早握有對付阿修羅族的殺手鐧，只是子淵不願生靈塗炭，才選擇與之徐徐周旋，如今惹怒天君，天君不是子淵，這殺機來得又快又猛，他們根本來不及反應。
　　「我們不走，阿修羅沒有怕死的戰士！」殘兵們雖一臉驚恐，卻無人膽怯。
　　阿奴見狀，飛奔入群屍中，她尋尋覓覓兄長的屍首，她要見他們最後一面，還要取出大哥身上的虎符，否則這群死心眼的阿修羅戰士，必然全數被殲滅，無一人能生還。
　　突如其來一個緋紅的倩影亂入，迷離又神秘的一雙紫眸顧盼之間已驚豔全場，讓五千天兵驚詫到渾然忘我的境地，就由著她在面前來來去去查找屍身，什麼陣法、咒語早已拋諸腦後，只剩此起彼落的驚嘆之聲。
　　「大哥、二哥、三哥，你們在哪裡？」阿奴一哭，雙眼更加迷離，淚水漫溢過白皙透著粉嫩的面頰，滴滴珠圓玉潤，惹得眾人不禁與她同感同悲，心中亦生無限哀戚，五千天兵也紛紛酸了鼻頭。
　　清麗如斯、哀婉如斯，魅惑如斯。他們誰又見過如此令人不禁心生憐愛的姣好風姿？
　　驀地，阿奴咬破手指，喃喃唸起親緣咒，手在空中輕輕一劃，只見三具屍首上方泛起淡淡紅光。她捻起手指，朱唇一張，一聲「起」，三具屍首便倏地到她眼前輕輕落地。阿奴再度施法，從格魯齊身上取出虎符，高舉虎符對著遠處的一眾殘兵朗聲道：「你們立刻撤退回阿修羅，一個不許留，這是帥令。」
　　「小殿下……」
　　「這是帥令。」阿奴又重述一次，語氣堅決卻鼻音濃厚。
　　「是。」雖然他們擔心小殿下，但軍令如山，他們不敢不從，於是就在眾天兵還沒反應過來前速速退開了去。
　　此時由於天庭局勢轉危為安，已有膽大的人往五千天兵身後來回遊竄、探頭探腦，他們一傳十，十傳百，紛紛為了一睹擁有一雙紫眸的絕世佳人而來。
　　目送阿修羅殘兵部眾退去，阿奴如釋重負，身子一軟，便扶屍痛哭了起來，嗚嗚咽咽，聲悲繞樑，三月不絕，在場圍觀的天人，不分男女老少，人人亦隨之涕泗縱橫。
　　「哥哥……哥哥……」一聲淒似一聲的悲喚，是多少日思夜想回家團聚的夢碎。
　　這是她從小的夢想，為什麼就在轉瞬間毀滅得如此徹底，讓她一點心理準備都沒有？她哭得撕心裂肺，根本無心關照身後動靜，申雅不知何時從人群中竄出。
　　「你們發甚麼呆？怠忽職守，讓這個阿修羅妖女在天庭如此放肆妄為？」申雅一見阿奴，整個人尤其崩潰，她的美已無法用言語所能形容，與她兩相比較，猶如灼灼暉陽與煢煢螢光，難怪子淵的心都在她的身上。莫說子淵了，只怕整個天族的男子都無人能倖免被她的美貌所惑。那一雙迷離而神秘的紫眸，彷彿是個無底的漩渦，能吸進天下所有男子的目光。
　　見五千天兵無一人動手，申雅冷不丁的拔起身旁天兵的佩刀，飛身持刀往阿奴後背刺去，卻見一道鵝黃身影反手擋開申雅的這背後偷襲，廣袖猛然一揮，刀刃反向，直直刺入申雅右肩。
　　「啊……」申雅一聲慘叫，偃仰倒地，眾人見大皇子妃受傷，一時亂成一鍋粥，有人喊著請藥王，有人喊著送人至藥廬，還有人大喊通知大殿下，手忙腳亂中還有人喊著天君因怕大殿下對敵人心慈手軟，這次不讓他插手，設了結界將人軟禁在寢殿中……
　　那一抹鵝黃身影趁亂飛奔至阿奴身畔，輕喚一聲「阿奴」，順勢把人擁入懷中。
　　「這裡太危險了，快跟我回家。」
　　「回家？我三個哥哥都死了，我回家了又如何？我一心想闔家團聚，如今都成夢幻泡影……」她在小意懷中哭得無法自已，渾身發顫。
　　天知道他最怕阿奴哭，阿奴這一哭，又把小意哭得六神無主，一時不知如何安慰她。
　　「你說要帶我回家，子淵也說要幫我解決兩族仇怨，化干戈為玉帛，你們都騙我，都騙我……」
他人癱軟在小意懷中，情緒激昂，拳頭捶打在小意胸口，卻是軟綿無力。
　　「阿奴你聽我說，你怨我、打我都可以，咱們先回去再說。剛才那個惡毒的女人耍陰招從背後偷襲你，要不是我來了，你早命喪在她手上。咱們趁這些天兵們還沒反應過來之前快走，等他們下了殺招，我們就走不了了。」小意當然知道這些天兵為何一時反應不過來，他們跟他第一次見到阿奴的時候一模一樣，誰能不心神蕩漾、目眩神迷？
　　早在子淵見到阿奴的真容時，他便隱隱覺得大事不妙，果不其然，事情演變至今，已然不可控，不只阿奴回家的夢碎了，他又何嘗不是？
　　如今一切已經真相大白，阿奴是阿修羅王女的身分也不說即明，哪裡還需要用得著他與她成親來躲避天族的覬覦？
　　「已經見過你哥哥最後一面，咱們走好不好？」小意仍在極力勸說。
　　「誰都不准走……」還不等阿奴回應，一個威嚴而冷峻的聲音傳來。
　　「你們以為天庭是什麼地方？愛來就來，說走就走，如此目中無人？」
