（三）父子過招
　　「阿奴、小意住手。」就在天空七彩祥雲紛紛聚攏過來之際，阿奴手上七彩流光劍忽被彈開，震得她掌心隱隱作痛。子淵翩然而至，手指捻訣彈向琴絃，逼得小意不得不撒開手。阿奴定睛一看，彈開她七彩流光劍的正是子淵的龍御劍。
　　「不可胡鬧。」子淵一把拉過阿奴，兩人齊齊整整跪在天君面前，阿奴不願，掙扎著要站起身來，卻覺得腳有如千鈞重，原來她被子淵下了定身咒，任她再怎麼火急火燎想脫開，也絲毫沒有辦法。
　　「小意也過來。」
　　方才小意以被子淵逼得從琴弦上撒開手，此刻又被強大法力拽了去，沒怎麼搞清楚怎麼回事，他已然跪在天君面前，全身也分毫挪動不了。
　　「本君的好兒子，修為見長，已經能解開本君親設的結界了？」天君見子淵破解他特地為他設下的結界，顯得有些吃驚。
　　「父君親設的結界讓兒臣好解，阿奴來到天庭兒臣便已知曉，無奈父君修為太高，直到現在兒臣才得以解開。」
　　「雪兒的女兒叫阿奴？」天君問道，他是今日才知道雪兒有一個這麼一個既標誌又剽悍的女兒，不打這一架，他還不知道。
　　「是。」子淵恭謹拱手垂眸。
　　「父君容稟。」
　　「你說。」
　　「此次兩族之戰，起因在於兒臣及大皇子妃申雅。申雅身為大皇子妃，無儀無狀，知兒臣心悅阿奴，心生嫉妒，在阿修羅王處搧風點火，惹惱阿修羅王，企圖引發兩族爭端來破壞兒臣與阿奴之間的關係，兒臣警告過申雅，然申雅執迷不悟，終至於此。兒臣所言句句屬實，父君可細查。」
　　「阿奴因遭喪親之痛，心神惑亂，對父君出手，雖為大不敬，卻情有可原。過錯在兒臣、在申雅，是兒臣未處理好與申雅之間的問題，禍及兩族，與她二人無關，請父君饒恕他二人，若要降罪，兒臣甘願領罰。」語畢，子淵謙恭伏首。
　　天君聞言，蹙眉慍怒。
　　「申雅竟如此荒唐？」天君俯身又道：「若我不願饒恕他二人呢？」
　　「兩人均少不經事，做事欠缺考慮，父君能饒恕映嵐和榮恆，自當不會為難這兩個小輩。小意為慕老親傳關門弟子，不看僧面看佛面，父君想必不會拂了慕老面子；至於阿奴之錯，兒臣願一力承擔，待兒臣先懲治了罪魁禍首申雅，自己再任憑父君處置。」他緩緩站起，轉身朝外對紛紛回籠的群眾朗聲道：「有請申家族中親長及申育神君。」
　　方才知悉阿奴入了南天門，子淵便一邊破解天君所設下的結界，一邊命常修通知申家相關人等到陣法附近待命。申育早知曉申雅幹了什麼好事，剛才還親眼見申雅竟然想殺大殿下鍾情的姑娘，他無話可說，身為大皇子妃已完全失格。父母、族長雖疼愛申雅，眼見她如此瘋狂不著調，引發今日的憾事，哪裡還敢多說什麼？他們低垂著頭出列，臉上皆是愧疚之色。
　　「大皇子子淵在此詔告天界子民，大皇子妃申雅為妃日久未有所出，不但毫無愧意，知曉本殿心儀阿修羅公主阿奴後，反而心懷妒忌，不惜挑起兩族征戰，以至血流成河、哀鴻遍野、滿目瘡痍。又趁阿奴公主傷心欲絕、毫無防備之際，背後偷襲欲至其於死地。此兩大罪狀，樁樁件件，罪不容誅，無儀無狀，德不配位，已不堪為大皇子妃。即刻起廢除申雅大皇子妃之位，從皇家玉譜中除名，歸回申家。申家家族暗助申雅行不軌之事，本殿暫且不追究，日後必好好教戒申雅，以贖前愆。」
　　佈達完畢，子淵望向申家族長及申育問道：「申家人可有異議？」
　　雖然心痛不捨，但申雅之事大殿下問罪止於申雅一人已是從輕發落，未波及申家，此刻申家人哪裡敢有異議？申育心中早知，以申雅的秉性，廢妃乃是遲早之事，因大殿下的寬和才能忍受申雅至今，如今釀成大禍，哪裡還有挽回的餘地？
　　申雅此時已被送至藥廬，並不在當場，或許她不在場還能保有一點最後的尊嚴吧？
　　「稟大殿下，申家人無異議。」申家人道。
　　見在場眾人譁然，申家人黯然離場後，子淵轉身面向天君，脫冠卸簪，解開身上所繫玉佩，置之於地，復又跪地伏首，一頭青絲如瀑布般披垂於身。
　　「處理了罪魁禍首申雅，兒臣前來向父君領罪。」
　　天君心中一凜，這個長子做事一向不慍不火、進退有據，方才他的一番對眾佈達，不但廢了申雅的大皇子妃之位，還等同週知天族阿奴為阿修羅公主的身分、以及她是他心悅的女子這兩樁事。如此一來，即使他這個父君也不好再對雪兒的女兒存有異樣的心思，那可是擺明了跟自己的親兒子搶女人。
　　本來他身為三界之主，三界之中誰敢跟他搶女人？除了當年的阿修羅王之外，竟然還有他悉心栽培、引以為傲的長子？而他的長子明面上是恭謹謙退、負荊請罪，實則是以退為進，步步緊逼，寸土不讓。
　　子淵哪裡有什麼錯？此事錯的人是申雅，又關子淵什麼事？他只不過想藉此力保阿奴不被問罪、且力保阿奴不會被他這個父君納入後宮，如此而已。
　　真是他的好兒子啊！
　　當年他親口應允了讓子淵日後自己決定自己的婚事，如今好不容易兒子有了心儀之人，後宮又已空懸，且膝下尚無子嗣，於情於理，他這個做父君的都不能奪他所好，否則他哪裡還配當這個三界之主？
　　天君苦笑，或許他這個算無遺策的長子這回也把他算計進去了吧？
　　然而他的算計又全是陽謀，沒有陰謀詭計，沒有見不得光的黑暗面。就如他親口所言，他都警告過申雅，申雅也照樣一往無前的跳進局裡，連帶的還拖申家下水，最後搞到一個替她說話的人都沒有。
　　想必他這個做父君的大概也不能倖免吧？可誰叫子淵是自己最得意的兒子，不負他的期望如此出色，回頭算計起他這個父親，他是該高興還是難過？
　　看來這個啞巴虧他不吃也不行，但他實在難以嚥下這口氣，好似吞了一隻蒼蠅，吞也不是，吐也不是。
　　眼見子淵把正妃之位都挪了出來，他可不想讓他太如意，他也不想讓阿修羅王太如意，總不能只他一個人吃啞巴虧……
　　「你且起身，不必替人擔過。慕老這個關門弟子也是好樣的，沒有丟了師父顏面。我不過試試他，到底年輕，性子還是急躁了些。至於阿奴這丫頭……差點兒把天庭都掀翻了，總該付出點代價。」　天君理了理自己的心緒，俯身攙起子淵道。 
　　聞言，阿奴不服，惱火的想罵天君，無奈她開不了口，原來她不只被子淵下了定身咒，還被子淵強制禁言。而小意此刻雖有點擔心阿奴所要付出的代價為何，但仔細分辨方才所發生的種種，他已恍然大悟：這天底下沒有誰能從天君手裡護下阿奴，唯有大殿下子淵方可。
　　此時的小意開始感到後怕，殺了天君他自己生死無所謂，但師父、阿奴、阿修羅族甚至迷霧林的夥伴們也許都會受到牽累，若非子淵大殿下的及時阻止，只怕她二人現已闖下大禍。
　　至此，他也不得不死心，天君與他同時失去擁有阿奴的機會，但他明白，唯有這樣的結果，對阿奴最好。
　　一股錐心泣血的痛襲來，四百多年來他放在心尖上，不惜以命相護的女子，在這一刻注定離他而去。然而即便如此，在他的心中又不得不佩服子淵大殿下的果敢堅毅、睿智從容。
　　「召阿修羅王立刻奉上降書，其中載明於其有生之年不再興兵天族，並獻上阿奴公主為大皇子側妃，以結兩族姻誼之好。」天君冷著臉佈達完畢，便拂袖慍怒而去。
　　「謝父君。」子淵對著天君背影躬身作揖禮拜道。
　　話說此時的阿奴早已氣急敗壞，為什麼所有的事情都由著子淵一個人翻雲覆雨？他箝制她，又跟天君一搭一唱，憑甚麼天君三言兩語就可以決定他阿爹的意志？又憑什麼把她獻給子淵為側妃？莫說側妃了，正妃她也不想要，這簡直是天大的屈辱，所謂士可忍孰不可忍，他哪裡能讓天君如此欺負她阿爹及她？況且天君才殺了他的三個哥哥及她的族人，難道她能轉頭即忘？雖然是阿爹挑釁在先，但這結果她可吞不下。
　　但她不過是個不諳世事的傻丫頭，哪裡知道方才子淵一力護她的籌謀？她壓根連天君對她動了心思都不知道，又哪裡會知道方才那父子倆的機鋒相對、步步驚心？
　　本就對嫁予天庭皇室充滿抗拒的阿奴，現在尤其憎恨。她更恨分明答應他要化解兩族恩怨的子淵，現在不但食了言，害她回阿修羅王庭與親人團聚的夢碎，如今還應和天君壓迫阿爹及她，她好恨他！
