第十二章　乾坤定局
　　天君的命令急如星火，降書得速速呈上，公主也得立刻跟著降書送至天庭。納側妃本就不如迎娶正妃隆重，本不一定須面見天君，只需與大皇子拜完皇天后土便可回到慈澤殿，但此次同時需獻上降書，天君特別蒞臨凌霄寶殿，於凌霄寶殿接見合木達。合木達代表阿修羅王出使天庭，遞上降書。阿修羅王以王后受傷尚須照料為由派遣四皇子合木達全權代表，阿奴則站立於其後，與子淵並肩而立，兩旁朝臣魚貫而列，共同見證此納降及納側妃儀式。
    子淵今日一身華麗婚服，與往常所見的素淨不同。卸去了溫潤清雅的玉冠玉簪，換上大氣華貴的金冠金簪，更顯出大皇子尊貴的氣派；金絲暗紋的錦繡，在金、紅、青相間的羅袍上若隱若現；腰間繫著紫綬金印，另佩玉圭一枚，兩相搭配，便是他身為大皇子兼理朝政的威儀象徵。
　　或許往常若見這般芝蘭玉樹、威儀萬千的子淵，會讓阿奴不禁無限神往，然而現在的她，心中只充滿了屈辱與憤恨。這一個突如其來、又快又急的天君詔令，使得阿修羅王庭也亂成一鍋粥，本欲瞞著三個兒子戰死天庭的噩耗，卻因為這個天君詔令而隱瞞不得，外加賠上阿奴入大皇子后宮當側妃，阿爹暴怒氣惱，傷勢未癒的阿娘哭暈了幾回，幸賴爺爺聖醫妙手，才勉強穩住阿娘的氣息。此刻她恨子淵、也恨她身上這一襲紅金交織、後襬長曳的婚服；恨她滿頭的珠釵步搖、翠環雲篦；更恨高站在金階上好不威風的天君……
　　她當然不是小意，小意他是旁觀者清，已然明瞭子淵的權宜之策，為此，不惜以最柔軟的姿態、最堅毅的魄力對撞自己的父君；阿奴是當局者，不但迷且傻，還因整個阿修羅王庭的喧鬧鼎沸而更加被牽動情緒。
　　她本就只生得和她阿娘一般的花容月貌，卻不似她阿娘的性子，那性子完全和她阿爹如出一轍，加之年輕氣盛，哪裡還管它三七二十一，現下她只想殺了那毀了她一家人的天君。
　　可是她只孤身一人，就算加上合木達，也不過區區兩人，現下不說羅列兩旁的朝中大臣，就算只有子淵在場，她也不可能得逞。吃了一次虧，學了一次乖，她斷不能再像之前那樣莽撞對天君出手，那她絕對會功敗垂成。於是她在心中暗下決心，除了與天君玉石俱焚，別無他法。
　　若她不是這樣心懷怨憤，滿心委屈，她便該當看見子淵並無身為新郎的一絲喜悅之情，反倒眉宇中隱隱透著忡忡憂心。可惜有些事是命中注定，該來的躲不掉，不該求的也絕計不會成真。就在合木達準備上前宣讀降書，眾人目光聚集在他身上之時，阿奴執起乾匕猛然往自己的心口刺去，坤匕也毫不留情的往天君心口相對位置直擊而去。眾人反應不及，驚呼聲此起彼落雜沓而來，卻見子淵大掌一揮，醇厚法力盡出，將那即將刺進天君胸口的坤匕，硬生生轉向並刺進自己胸口……
　　他知道，乾匕一出，坤匕不達目的便不死不休，唯有以己身相殉，方能免去父君的災劫。
　　「子淵……不要……」眼見子淵將坤匕刺進自己的胸口，阿奴驚呼，可她此時也已然渾身無力，癱軟倒地，氣息奄奄。這個局面並不是她想要的，她再怎麼氣惱子淵，也不願子淵陪葬，可她已無力挽回什麼，她自己都命在旦夕。
　　「阿奴……」發現自己身後的動靜，合木達丟下降書飛奔至倒地的阿奴身邊，哭著將人扶起靠在他的身上，他慌了手腳，事情怎麼會變成這樣？
　　見合木達回身，子淵立刻在三人與眾人間佈下一道結界，意欲阻隔眾人，又隨即緊握坤匕匕柄。這乾坤匕不是普通的匕首，它是阿奴應著天地玄黃陰陽變化所打造，故而能隨主人意念千變萬化，甚至一生二，二生三，三生萬物。子淵明白，它與龍御劍太極劍魄一樣的道理，且一陰一陽雙匕，渡修為的速度可更加迅速。子淵深知時間無多，為救阿奴，只能在他支持不住前將全身修為以最快的速度渡給阿奴，於是忍著全身傳來的劇痛，深吸一口氣，將一身渾厚的修為盡數藉由坤匕往阿奴身上散去。
　　天君與眾人見狀，皆驚駭得紛紛施法欲解開子淵所佈的結界，卻見子淵面上表情更為痛苦，終至不支倒地。
　　「大家快收手！大殿下這是以肉身為結界，我們越解，他越痛苦……」眾人中，申育首先發覺苗頭不對，大聲疾呼道。
　　眾人又慌得紛紛收手，卻又心急如焚、無計可施。
　　「子淵……不要……」阿奴虛弱的聲音伴隨著滿面淚痕，一聲一聲想阻止子淵，無奈子淵鐵了心，全然沒有收手的打算。
　　「子淵快打開結界……」天君起身，沒料到腳下一軟，人便從金階上滾落。
　　群臣又是一陣慌亂，有人喊著天君，有人喊著大殿下，靈霄寶殿一時充斥著焦灼與慌亂。
　　「子淵……我的兒……你快打開結界！父君錯了……父君不該跟你置氣……」天君此刻只有萬般的悔不當初，那是他視若珍寶的兒子啊！怎麼會走到這步田地？
　　原來子淵算計的不只有他這個父君，竟連他自己也算計進去了。
　　只可惜他這個糊塗的父君被自己一時的慍怒遮蔽了理智，卻忘了那算無遺策的兒子計謀絕不止於此，若能讓他這個父君的小心思得逞，他又哪裡是子淵？
　　再多的悔恨如今也無濟於事，天君早已老淚縱橫，除了望著子淵越發蒼白和痛苦的臉色，他竟然什麼事也做不了。
　　「大殿下……」合木達望著子淵又望著阿奴，此情此景，他亦手足無措。子淵正用自己的命換阿奴的命，若要阻止，阿奴便連一線生機均無；可眼睜睜看著子淵大殿下把修為渡盡，他亦內心沮然。
　　無論阻止還是不阻止，他皆錯。
　　阿奴哭，他亦哭。
　　「合木達……」半晌，耳畔傳來子淵幾不可聞的聲音。
　　「帶……帶……阿……奴……去……去……找……慕……慕……老……」
　　孱弱無力的話音方落，子淵執著匕柄的手鬆了開來，艱難的看了阿奴一眼，便閉上雙目，頓時沒了氣息。
　　「不要……」阿奴搖頭，想起身爬過去，卻心有餘力不足，努力伸長了手臂。合木達見狀，抱著她稍作移動，才勉強碰觸到子淵的手，卻不料子淵肉身卻忽地化成點點螢煌，向靈霄寶殿外飄然逝去……
　　殿內，隨著子淵魂魄飄散，坤匕匡噹一聲落地，他以肉身所設的結界也霎時消逝於無形。合木達雖內心沉痛，卻不敢多待，抱起阿奴便往阿修羅王庭急奔而去。
　　「子淵……子淵……我的兒……你回來……你回來……」
　　天君癱軟在地，哭得聲嘶力竭，悔恨交加；群臣一個個跪地伏首痛哭，口中喃喃喚著「大殿下」，卻見閃著金光的一封書信在天君眼前展現。
　　「不孝兒子淵叩請父君慈悲為懷，饒恕阿奴與阿修羅族。妻過夫償，子淵已代妻償過，懇求父君與阿修羅族恩怨兩忘，真心握手言和，而非單方受辱，以免憾事再起。兒終生所願不過三界昇平、海宴河清，亦願父君移其珍愛子淵之心，平等珍愛三界眾生，三界安穩，兒亦同安。日後子淵不在父君身側晨昏定省，父君望自珍重。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　兒　子淵拜別稽首。」
　　這是子淵事先寫好的信，他老早就料定這個結局，無非等同他的遺書，說明他的遺願。他這個兒啊！為何全了父子、夫妻之情，全了三界之義，就獨獨忘了他自己？
　　天君哀痛逾恆，胸口滯塞，一口氣上不來，便昏倒在凌霄寶殿中。
