（一）九四先生
　　霧靄氤氳，林鳥啁啾，崑崙山塢，鍾靈毓秀。一方水榭中兩名男子正在對弈，年約四旬的男子抓耳撓腮，苦思發愁，終於嘆了一口氣，拱手道：「先生棋藝精湛，思路清奇，徐某愚鈍，實難窺其一、二。」
　　「徐公謬讚。」九四先生飲了手邊的茶，動作不急不徐，優雅貴氣。
　　「如今天下大勢正如此棋局，雖錯綜難解，詭譎莫辨，卻仍能抽絲剝繭，尋到出路。」
　　「徐某困惑，請先生賜教。」
　　徐成雖名為與九四先生對奕，實則向先生討教。先生眉目俊朗，仙氣飄飄，不似凡間俗物。一年前負傷，無意間躲進這裡，見到先生風姿，可謂秋水為神玉為骨，令他不禁啞然失神，世間竟有如此人物？在此養了十天半月的傷，不知先生姓名，只在見他第一眼時，聽他正唸著一句：「九四：或躍在淵，無咎。」於是便稱他為九四先生。後來先生也覺得甚好，他便一直如此稱呼他。
　　先生雖仙風道骨，卻也是蒲柳之姿，不禁寒暑。夏日酷暑時玉汗淋漓，凜冽冬日則狐氅、炭火不離身，偶聽他幾聲咳嗽，他皆微笑以道：「不過舊疾，無恙。」
　　一日，見先生自己與自己對奕，徐成在旁看得目不轉睛，莫不是神仙人物？自個兒與自個兒對奕也能下得如此驚心動魄，百轉千折？他壓根都沒法兒跟得上。但他卻瞧出味兒來了，心中對先生的棋藝佩服得五體投地，他便請求先生能指點他一、二。先生見他求教心切，便也默許，時而讓他在一旁觀棋，時而與他對弈，有疑便問，先生雖不藏私，他卻時常聽得如墜五里霧中。
　　徐成本是當今紛亂局勢中，一支也參與逐鹿中原的軍隊首領，他自詡自己十八般武藝樣樣精通，棋藝也算不弱，卻意外發現人外有人、天外有天。九四先生的棋力，簡直人間少有，即便有，他也沒遇過。於是他便一頭栽進這個坑裡，即使傷癒，仍捨不得離去。若非怕軍中擔憂及群龍無首，他哪裡肯走？他的大軍就駐紮在崑崙山下，於是雖下山回到軍中，有事沒事，他便上來先生處小住兩日。
　　時值隆冬，大雪紛飛，先生身披墨氅，水榭中已生起兩盆炭火。徐成長年征戰在外，身強體壯，身形粗獷，一盆火爐尚可，兩盆火爐燒得他滿臉通紅、大汗淋漓。他不喝在小火爐上溫著的水，卻跑到碧潭槌打已結成冰的水面，硬是撈了碎冰含於口中以緩解燥熱。
　　這九四先生究竟是何舊疾，令他如此體虛畏冷？但先生話少，除了傳授講解棋藝之外，時常終日不言不語，以至於對他身家背景一無所知。
　　便是這樣的特異，又更加令他好奇。那與生俱來的貴冑之氣，即使他這個有心問鼎寶座的人，也生出了幾分敬畏之意。
　　「請徐公取出日昨那份天下局勢圖來。」
　　徐成愣了愣，他昨日自己拿著屬下畫的天下局勢圖仔細審視，心中思索著如何突破目前窘境，卻苦無良策。幾方勢力僵持不下許久，誰也不敢輕舉妄動，最怕螳螂捕蟬，黃雀在後，或是不慎落個被前後夾擊的命運，於是望天徒呼奈奈，只得將圖收進裡衣夾層中，一臉落寞。
　　沒料到先生卻注意到了。
　　「徐公志不在小，且有痌瘝在抱之襟懷，能走進這明山塢，便是徐公與九四之緣分，愚當助徐公一臂之力。」
　　徐成聞言，大吃一驚，怔愣許久，無法回神。
　　他什麼都沒說過，九四先生如何洞悉一切？
　　且這風光秀麗的山凹處叫明山塢？一年多來他可是現在才知曉。
　　徐成訥訥拿出那張局勢圖來，攤在桌面上。
　　九四先生毫不遲疑伸出手指指著圖上一圈廣袤的地帶。那是自古以來無人敢進入的森林，裡頭濃蔭蔽日、瘴氣瀰漫，人觸之即死，正因它擋住了徐成軍隊的進路，為此徐成甚感苦惱。若繞從森林外圍前進，曠日廢時，勢必被敵軍察覺動靜，因此才進退維谷、坐困愁城。
　　「從此茂林穿越，可打對手一個措手不及，待所有勢力發現皆已太遲，徐公可長驅直入，問鼎　　中原。此法犧牲最少，穩定局面最快。」
　　徐成睜大眼睛望著九四先生，喃喃道：「然此林瘴氣滿布，人不可進，否則在下也不至於如此勞神苦思、坐困愁城。」
　　「徐公莫憂。」九四先生收回手，掩袖輕咳了幾聲又喝了一口茶，才又緩緩道：「九四有一故人居於彼處，多年不見，甚是想念，也該動身前去拜訪了，此故人必能幫徐公解決此難題。」
　　莫非先生故人非人，否則怎可能身居那森林？還能幫他解決難題？徐成張大口，震驚得久久無法閉起，他腦中流過許多想法與猜測，卻不敢說出口。
　　「九四可偕徐公回返軍營，公且令全軍銜枚疾走，再先一步送九四至樹林外，大軍隨後到樹林邊安營，靜待九四之消息。」
　　徐成又是一陣驚奇，對比平日的少言，先生今日不鳴則已，一鳴驚人，雖未涉排兵布陣之法，卻深諳領軍之道，指揮若定，胸有成竹。回想先生棋藝精湛，莫不是也是謀略高手？
  如此一想，徐成喜上眉梢，長時間以來的僵局，或可在先生的襄助下打開。便依先生之言，一一照做。
　　九四來到迷霧林外，下了馬車，地上積雪甚厚，林梢亦早已覆滿皚皚白雪，此情此景，好不熟悉。那時他以受鞭傷靜養為由，悄悄下凡來到迷霧林，見到那心儀的小姑娘歡天喜地朝自己奔來，他又驚又喜，也是這樣一個下著大雪的日子，但如今景物依舊而人事已非，他不禁長吁了一口氣。
    徐成急忙下車，取來一把傘，替他抵擋漫天落雪。
　　先生那怕冷的病弱之軀，為了他竟拋開炭火的熾溫，在如此寒冬冒險入林，其實他雖對先生有莫名的信任，卻也有著極大的擔憂。
　　先生本就病弱，如何承受酷寒與瘴氣？
　　「徐公且耐心靜候消息。」九四先生溫聲叮嚀，並自懷中取出一顆藥丸含於口中，接過傘，邁開步伐，一步一步向林中深處走去。
　　這每一步走來艱辛異常，兩百年來他無一日不想來，但他早已不若當年修為高深、法力醇厚。是慕老主動入局在宴城告知他崑崙山凹有個明山塢，鍾靈毓秀、仙氣繚繞，適合滋養魂魄，且有他老人家的仙障護著，即使是天君也無法一時察覺。又給了他聚魂丹，吩咐他，苗頭不對就含進嘴裡，才使得他已開始發散的魂魄能及時聚攏，回歸龍御劍溫養著。
　　龍御劍一路攜主來到明山塢，他在龍御劍裡待了人間百餘年，才能重獲仙身。只可惜少了修為的加持，他幾與凡人無異。更甚的是，天人本寒暑不侵，油盡燈枯的他，第一次感受到寒暑，卻比習以為常的凡人更畏寒暑。沒了修為，神足通也不靈，他只得跟凡人一樣，一步一腳印走進迷霧林，且受瘴毒苦逼，幸賴慕老又給了他一顆避毒丹，他才得以踏上這條「尋妻之路」。
　　林中雪越下越大，徐成雖為他準備了懷爐，但哪裡真的夠用？躲在明山塢內尚需好幾盆火才足以禦寒，小小懷爐只能聊表慰藉。他握著傘柄的手早已凍僵，身子也微微發顫，但他不願退縮，好容易才走到這裡，他怎能輕言放棄？
　　他用命換來的小姑娘，兩百多個生不如死、度日如年的日子裡不曾或忘，只是狼狽如斯、窘迫如斯、落魄如斯，才阻斷了他前來的步伐。
　　雪地濕滑，更難下腳，每個步子踩得戒慎小心，更減緩了前行的速度。最後只覺得全身麻木、五感逐漸衰退。一小個傘面阻擋不了從四面八方狂襲而來的雪花，打得他如針砭般刺痛，更不妙的是他開始覺得胸口滯悶，頭重腳輕，頭暈目眩。
　　這是中毒的跡象。
　　就在離小院不遠處，他已經覺得眼前泛黑。
　　這不該啊！慕老給的避毒丹哪裡這麼不堪用？這麼快就失了藥效？
　　可是此時他以無力多想，他必須堅持下去，小院就在眼前。於是他又迷迷糊糊走了十來步，最終不支暈了過去……
　　話說阿奴這兩百年的歲月也是半生半死的狀態。自從合木達將他抱回阿修羅王庭，慕老便說她體內法力充盈護住全身，除了乾匕刺出的傷口，其餘皆安好無損。可外傷易治，心傷難醫，即便是他也無能為力。於是傷口癒合後，命合木達將人送回迷霧林去好生養著。王后因為三個兒子戰死，阿奴又半死不活，她眼淚哭乾了，心裡埋怨阿修羅王，一氣之下也到迷霧林去陪著著女兒，不願回王庭。合木達見狀，更不敢一個人回去，索性也留在迷霧林中，後來小意也化為人形，對阿奴的照顧更是無微不至。
　　三人重聚首，時光彷彿回到六、七百年前，慕老來到迷霧林中他們仨一起學習的時光。只可惜時光易逝、好景不常，如今一切都不復從前。阿奴前百餘年根本不願醒來，無論多麼珍稀的藥餵下去，也無法將她喚醒，合木達為了妹妹，弄了一張舒適的躺椅，每天抱著妹妹到廊下躺椅上見見陽光。王后在廊簷下掛了一串風鈴，她想讓女兒在沉睡中也能聽見風鈴清脆悅耳的叮噹響，或許有朝一日能將女兒喚醒也說不定。
　　百餘年她總哭，把自己哭得眼睛不好，還將一頭青絲硬哭出幾絲華髮。直到小意回歸，才治好了她的雙眼，被小意警告後哭的次數才少了些。
　　畢竟再哭，已逝的兒子也回不來；再哭，女兒也不願醒來。
　　但或許哭是有用的，後來阿奴總有清醒的時候，只不過時間短暫，雙眼空洞。那雙明媚的紫眸，早已沒有靈魂，成為一攤死水，手中握著子淵當年所贈的玉珮呆呆出神。偶爾，她嘗試對它輕喚「子淵」，卻總如預期般沒有回應，於是她哭，哭累了，又昏昏沉沉睡去，時常夢魘不斷。整個迷霧林裡沒人敢勸她，因為知道勸解無用，子淵以命換命又在她的眼前魂飛魄散，她哪裡能輕易釋懷？
　　今日阿奴才剛朦朧醒來，一如既往地拿出玉珮，握在手中，卻覺得玉珮有些異樣。它隱隱發著熱，那熱從隱而不顯到完全明確，就像當年她靠著玉珮尾隨子淵至軍營時的模樣。
　　「子淵……子淵……」阿奴不可置信，怎麼可能？子淵走了兩百年，她聊表安慰式的透過玉珮叫喚他都無果，玉珮怎麼會突然發熱？
　　所以子淵沒死？亦沒魂飛魄散？
　　是子淵來了？
　　阿奴倏地從躺椅上起身，瘋狂的在小院四下裡喊著子淵的名字，喊得王后、合木達、小意、杏兒都紛紛跑了過來，一臉不可置信，只覺得阿奴又說夢話了，畢竟她恍惚間不知叫喚過子淵多少回了，數都數不清。

註：九四乃《周易》乾卦九四爻，其爻辭為「九四：或躍在淵，無咎。」意指「蓄勢待發，靜待時機」。
