（二）久別重逢
　　「阿奴又做夢了嗎？」王后一把飛奔過來，焦急的看著她。
　　「不是作夢，我清醒得很，是子淵來了，他給我的玉珮燙著呢！只要他靠近玉珮，玉珮就會發燙。」她邊說著，仍努力得四處找尋子淵的蹤跡，可她跑遍整個小院仍舊找不著人。
　　眾人雖不信阿奴說的話，難得見她如此有精神，也幫她四下找人，一遍又一遍，幾乎把小院翻了個遍，依舊尋人未果。
　　眾人正想安慰阿奴，卻見阿奴急往「門口」處奔去。
　　她深信子淵來了，這是子淵的玉珮，絕不會出差錯，玉珮不會無緣無故發燙。
　　小院裡沒有，那便往小院外找。
　　終於皇天不負苦心人，跑出院門外，遠遠的便看到有人昏倒在雪地裡。雖然那人身上衣著厚重，衣彩墨黑，與之前子淵那衣袂飄飄、一身素雅的形象不同，但阿奴知道他就是子淵。
　　「子淵……」阿奴飛奔至子淵身畔，看著他狼狽暈厥的模樣，阿奴的眼淚頓時炸迸開來。
　　「快來人……是子淵……子淵暈倒了……」
　　眾人慌不迭地前後往院外飛奔，阿奴果然不是思念過度產生幻覺，是真真切切的子淵大殿下來了。小意連忙上前仔細觀察及探脈，心下豁然開朗，於是施展法術先將人瞬移到客房中。
　　小意一邊安置子淵，一邊請阿奴幫忙在屋內置個火盆，火要燒旺些。隨後又從自己的袖裡乾坤中取出一顆解毒丹餵子淵服下，隨後施法變來厚被子，將子淵裹得嚴嚴實實。
　　話說小院哪裡會有火盆這種東西？他們這一家子寒暑都不能侵，根本沒那東西。見小意施法變來被子，阿奴也如法炮製，變了個火盆，再從密林中移花接木，將柴火備齊，她再一施法，隨手拈個火訣，盆子的火就燒了起來。
　　雖然阿奴照著小意的吩咐做，可她滿眼的疑惑，子淵究竟為何昏倒在小院外？又為何變成這個模樣？
　　小意緩了緩情緒，畢竟子淵大殿下的「死而復生」的確太令人震驚，眾人都是一臉詫異。他把這兩百年來子淵大殿下可能遭遇到的事略略說明了一番，但僅止於他修為盡失，身體油盡燈枯後如現在這般模樣的部分做說明，對於他何以能在魂飛魄散之後死而復生一事，他雖猜測是師父的手筆，卻不敢肯定。就以現在大殿下的狀況，能進迷霧林若無師父或他的避毒丹，那大殿下也絕計辦不到。但以師父的能耐，又如何會算不準避毒丹的劑量，竟讓大殿下在抵達小院之前中毒昏迷？小意丈二金剛摸不著頭緒，師父他老人家的心思也著實讓人好猜。既然不解，他也就沒必要多說。
　　經小意大概說明之後，一家子散開了去，只獨留阿奴在床榻邊照顧。撫著子淵那蒼白的臉，她的眼淚就又止不住往下掉。為了她，子淵把自己搞成這副模樣，都是她不好，怎麼就不能不那麼任性，偏要跟天君過不去？是她不夠信賴子淵，才會不明白他用心良苦的權宜之策。就算殺了天君又如何？整個阿修羅族也會因此遭逢大難，可她當時被屈辱和憤怒沖昏了頭，犯下不可饒恕的過錯，因此讓她在悔恨裡逃躲兩百年不願面對這個現實。
　　腦海裡思緒紛飛，過去種種一一浮現，阿奴哭累了，席地而坐，人趴在床沿就睡著了，也許兩百年來沒睡過一個安穩覺，她睡得熟了，連翌日清晨子淵醒來都沒有察覺。
　　子淵緩緩張開眼簾，望了一眼這陌生的地方，他回憶起即將到小院時他已然中了瘴毒，之後便不省人事。他又緩緩轉動身軀，瞥見趴在一旁那熟悉的睡顏。
　　是的，那正是他朝思暮想的姑娘，那個莫名尾隨他至軍營，又在大雪天裡歡天喜地朝他奔來的小姑娘，當時他雖然面上保持平靜無波，可他的內心早已欣喜若狂。
　　那是小姑娘對他明確的回應，讓他至今念念不忘。
　　子淵從厚重的被窩裡伸出手，輕撫阿奴的臉龐。
　　「久違了，阿奴！」子淵輕喚道。
　　「兩百年了，知道你過得不好，我也不好，所以我來了，好歹在一起，不好也許就能變好。」
　　他心裡此刻想起慕老給的那顆避毒丹，想起了慕老常在他耳畔的絮聒：不要老在阿奴面前那麼重面子，自己狼狽的樣子不願意給她看到，就該適時來個哀兵之策，讓阿奴心疼你才好，省得屆時那個犟丫頭又跟你瞎計較。
　　子淵恍然大悟，原來他竟然被慕老算計了，倒在小院前只要被小意一診脈，他的狀況便瞞無可瞞。看著屋裡燒得旺盛的火盆及他身上厚重的被褥，他的狀況想必阿奴已經知曉。
　　也罷，如此他反倒覺得釋然。
　　阿奴朦朧間意識到子淵轉醒，她倏地抓住撫在她面頰上子淵的手翻身躍起。
　　「子淵……子淵……」除了叫喚子淵，阿奴激動得說不來其他的話，只有淚水漫溢出眼眶，接力似的不斷往下落。
　　看阿奴淚流滿面，子淵努力撐起自己的身子半坐起來。
　　「阿奴不哭，我在。」
　　子淵想安慰阿奴，沒想到阿奴飛身便撲到他的懷中，哭得更加厲害。
　　「子淵對不起……對不起……是我錯了……是……我太……太任性……才……才害……害得你……變成……這樣。兩百……年……來……我不敢清醒……我……怕憶起……你在我……面前魂飛魄散……」
　　「不怪你，是我自己心甘情願，因此甘之如飴。」
　　阿奴哭得不能自已，抽抽噎噎許久無法停息。子淵緊緊環抱她，自己也流起了男兒淚。
　　從小堅毅的他早已不知流淚的滋味，此刻竟覺得酸楚，不由得悲從中來。
　　他幽幽對阿奴敘說慕老主動入局的過往，說到聚魂丹、說到明山塢、說到龍御劍溫養他的魂魄、說到重塑仙身、說到徐成又說到避毒丹……
　　他絮絮叨叨說著，本以為阿奴會不耐煩，卻意外發現阿奴乖巧的待在他的懷中，認真的聆聽他兩百年來的點點滴滴，一時間他竟感覺到尋常夫妻間的歲月靜好。
　　「你幫徐成暫時散開毒瘴，讓他的軍隊通過迷霧林好嗎？」子淵輕輕抬起阿奴的面頰詢問道。
　　「如此凡間便能早日太平。」
　　其實阿奴也不太懂，兩百年來她過得渾渾噩噩，哪裡知道什麼凡間局勢？但子淵既然說了，便有子淵的道理。不經一事不長一智，現在她學乖了，不懂的事，聽子淵的準沒錯。
　　「好。」阿奴笑了，她的紫眸又有了光芒。
　　扶著子淵下了床榻，幫他取來墨色大氅，打理好他一身的衣裳，子淵便牽起了阿奴的手走到長廊。
　　「子淵你等我一下。」阿奴放開子淵的手，身子飛騰躍上迷霧林上空，雙手結印，喃喃念著咒語，末了，喊了一聲「散」，濃霧及毒瘴便頓時消散。
　　其餘四人聽見動靜也跑了出來，眼中有些困惑。
　　「子淵希望我幫他將瘴毒暫時消散，容一支軍隊通過，他要幫未來人皇問鼎寶座。那人心懷仁德，所以仔淵願幫他一把，趕緊恢復凡間秩序，別再烽火連天。」阿奴輕巧落地解釋道。
　　子淵一見眾人出來，紛紛拱手致意；看見王后，他彷彿看到阿奴，立即反應過來，更為禮敬地躬身拜道：「小婿子淵，見過王后。」
　　「好……好……別行這麼大禮，你回來就好……還叫什麼王后？該跟阿奴一樣喊阿娘了……」王后又哭又笑，合木達拉她的手想安慰她，她卻輕拍合木達的手道：「我這是喜極而泣。」
　　散開了毒瘴，阿奴帶著子淵施展神足通來到林子外徐成安營的地方。
　　「別忘了戴上面紗。」阿奴正要向軍營邁腳，子淵忽然拉住她道。
　　「好。」阿奴取出面紗交給子淵，子淵接過來，輕手輕腳的幫她戴上。
　　子淵牽著阿奴的手一路走向徐成的大帳，由於徐成先前曾帶子淵進過軍營，底下的人都識得他，向他致禮之後，便速速向徐成通報。
　　徐成聽屬下來報，心中非常雀躍，立刻走出大帳迎接。
　　走出大帳，徐成一眼瞥見子淵牽著一個姑娘在帳外等待，心下了然，原來先生所說的故人是他的心上人。
　　「先生一言九鼎，果然依約前來，想必先生故人已經應允，願意幫許某這個忙。」徐成向子淵拱手行了大禮道。
　　子淵向徐成回禮，轉而向阿奴說道：「你給他們一個指引，引領大軍穿過迷霧林吧！」
　　徐成看著子淵面帶微笑，對著戴著面紗的姑娘語氣百般溫柔，簡直跟在明山塢清冷矜貴的九四先生判若兩人。
　　阿奴聞言，手中不知何時多了一個燈籠，她將燈籠拋向天空。
　　「請大軍跟隨燈籠走，它能帶領你們快速安全的通過迷霧林。」阿奴道。
　　徐成見狀，驚得瞪大眼睛，這簡直令他匪夷所思，眼前種種哪裡是凡人能做得出來的事？難不成他真遇到了神仙？
　　徐成又行了一個大禮，困擾已久的問題終於得以化解，想來天下恢復安定也指日可待。
　　「先生大義，徐某沒齒難忘，敢問先生是否能輔佐徐某治理天下？」見子淵籌謀出色，徐成有意招攬賢才。
　　「若說要謝，請謝拙荊，且此乃我夫妻二人應盡之責，徐公只要來日做個愛民如子的明君，少些戰爭，給百姓過上好生活，便是對本殿及皇子妃最大的感謝。」
　　「本殿？皇子妃？」徐成聽得雲裡霧裡，這是哪個跟哪個？
　　「本殿乃天庭大皇子，因緣際會落難隱於明山塢，與愛妃相隔兩地二百年，如今夫妻重逢，當攜妻避世，不再參與凡間之事。你因與本殿有緣，故能誤入明山塢，今日之後，將抹去來時路，即使回頭再尋，將不復尋得明山塢。」
　　徐成聞言，慌不迭地噗通一聲跪了下去。
　　「徐成有眼無珠，不識眼前仙人，無行無狀，懇請仙人見諒。」
　　營裡眾將士見徐成跪地，也隨之跪了一地。
　　「徐成離去前可否請仙人解惑？」徐成訥訥問道。
　　「請說。」
　　「敢問仙人何謂『九四』？初見時您所說的那句話是什麼意思？」
　　子淵聞言，哂之。
　　「意思是潛藏等待良機，本殿如是，你亦如是。你已守得雲開見月明，願不忘予天下百姓安穩生活的初衷，本殿也會深感欣慰。」
　　語畢，他望了阿奴一眼道：「咱們走吧？」
　　阿奴眉眼彎彎，牽著子淵的手，倏地兩人便失去蹤影。
