（三）回家
　　回到小院，王后帶著合木達及杏兒走了過來，他們正準備離開迷霧林回返阿修羅王庭。
　　「方才老爺子來了，把事情始末說了個清楚，若非子淵，兩族之間哪有握手言和的機會？王上已率全體族人誓為佛陀護法，併為天龍八部之一，與天族永世交好，互不侵犯。王上既已幡然悔悟，我也該回去了。」
　　王后上前握住阿奴的手，又道：「子淵既已歸來，你理該隨子淵離去。夫妻緣分修來不易，你記著以後別太任性，有朝一日回了天庭，也要謹守天庭的規矩，多聽子淵的話，別老說風就是雨的，跟你阿爹一樣，性子得改改。」
　　隨後王后將阿奴的手再度交到子淵的手裡，對子淵說道：「我只有這個女兒，我就把她交給你了，希望你一生一世待她好。不過我得提醒你一點，阿修羅女的忌妒心可不比你那叫什麼申雅的正妃小，我和她阿爹可不想再看到那樣的局面。」
　　「小婿謹記阿娘教誨，定不負阿奴。」子淵拱手禮拜道。
　　王后滿意的點點頭，又對阿奴說道：「你走後，小院只剩杏兒，我問了她的意思，她願同我們一起回阿修羅王庭。這丫頭頗有我的眼緣，性子溫順乖巧，跟你四哥處得也不錯，回王庭後叫你阿爹給他倆賜婚，以後想念杏兒，就回家來。」
　　王后語畢，只見合木達一臉驚詫、杏兒低下頭雙頰酡紅。
　　送走了王后三人，小意也從密林返回。師父方才前來召他回崑崙山瑯嬛仙府，他先去向小精怪們辭行，並將阿奴也要隨子淵離去的消息告知他們。他的腳步十分沉重，終究他還是沒能陪在阿奴身旁，但見到子淵大殿下安然歸來，阿奴頓時整個人容光煥發、神采奕奕，他也為阿奴由衷感到高興。
　　只要她好他便好，畢竟那是他真心愛著的姑娘。
　　「師父召我回瑯嬛仙府，我在這裡的任務已經完成，特來向兩位辭行。」小意對著子淵及阿奴躬身作揖道。
　　「師父要我跟在他老人家身旁，多看看眾生疾苦，拓廣自己襟懷，大殿下便是小意的榜樣，願兩位珍重，後會有期。」
　　小意轉身，噙著滿眼的淚水，每一步又猶如針扎，就像當年他離別阿奴回密林修煉時一樣。可那時至少還留有念想，現如今卻只剩下絕望，他連陪在阿奴身邊的妄念都不可以再有，求不得的苦，竟比愛別離更傷，他努力挺起脊背，卻不禁顯得佝僂。
　　子淵拱手深深一揖，直到小意身影消失才站直身子。
　　「你怎麼對小意行如此大禮？」阿奴疑惑，雖說小意是爺爺的弟子，但子淵貴為天族大殿下，以這身分向小意行此大禮讓她十分不解。
　　「謝他幾百年來對你真心的照顧和愛護。」子淵知道，此時他多說什麼感謝的話對小意都是一種刺傷，只能如此無言的禮謝他。
　　阿奴似懂非懂，有些不捨的看著小意身影消失的地方。
　　「不是以後都見不著了，別傷感。明山塢就在崑崙山，兩家串串門子什麼的，也近在咫尺。」子淵揉揉阿奴的頭髮安慰她。
　　「慕老還得常來明山塢為我調理身子和下棋呢！」子淵想起那老頑童就不覺發笑。
　　「是嗎？」阿奴聞言，也笑了起來。
　　「該不會在宴城時爺爺跟你下棋下上癮了？」
　　「誰說不是呢？」
　　阿奴立刻心領神會，於是兩人相視一笑。
　　笑了好一會兒，阿奴才似乎想起什麼來，努了努嘴哼唧道：「方才你跟徐成說我是皇子妃，我又不是……我只是側妃……」
　　子淵看著阿奴那不悅的神情，輕笑道：「來日回返天庭的時候，第一件事就是把你冊封為大皇子正妃可好？」
　　阿奴呵呵一臉詭笑，又道：「其實嘛……只要你不往後宮塞人，正妃還是側妃我也是不太介意的。」
　　「可我介意。」子淵收起笑臉，一臉正色。
　　「無論如何，我可不能讓自己的愛妃矮其他皇子妃一截，屆時還得受委屈夾著尾巴做人。」
　　聽子淵如此一說，阿奴掄起拳頭捶打子淵胸口。
　　「我又不是狗，沒有尾巴……」
　　瞧著氣鼓鼓的小臉，子淵覺得阿奴可愛極了，一把將人摟進懷裡。卻見阿奴心有不甘的用手指戳了戳他，又哼唧唧的說：「你也叫申雅愛妃吧？你的愛妃還真多……」
　　子淵有點頭疼，慕老說的「瞎計較」果然開始了。
　　「你可是實至名歸，我這個「愛妃」終於不必再叫得口不對心了。不知這個答案，我的小愛妃是否滿意？」子淵在阿奴臉頰上輕啄一下，阿奴睨了他一眼，羞得將臉埋進子淵的胸口。
　　「你……什麼時候回天庭？父君知道你還活著嗎？」阿奴囁嚅著，聲音小得幾不可聞。
　　見阿奴那一副不想回天庭的模樣，子淵覺得有趣，把人圈得更緊。
　　「暫時還不回去。慕老說少則再五百年，多則八百年才能恢復我如往常一樣的修為，一切端看他老人家的心情，因為一旦回了天庭，他想找我奕棋便沒那麼自在了。」子淵說著，自己不知不覺笑了。
　　阿奴在他的懷裡也跟著笑。
　　「他老人家跟阿爹講好了瞞著父君，能瞞多久是多久，不打算讓我太早回天庭。兩族雖然已經化干戈為玉帛，阿爹心裡還是有氣，說喪子之痛的苦好歹也讓父君嚐得久一些，他還搭上一個寶貝女兒給父君當兒媳婦呢！總不能讓父君太好過。」想起這幾位老人家，子淵笑著搖著頭，他也不知該說什麼，就由著他們吧！
　　「這人間幾百年，我可以專心致志陪著阿奴，沒有天族大皇子，也沒有大皇子妃，只做一對尋常夫妻。什麼朝政，先丟一邊去吧！就讓父君先辛苦一陣子。我雖曾年少，卻不曾輕狂，如今補補青蔥歲月所少了的輕狂，似乎也不錯。」
　　子淵這一番話，阿奴聽了心下也十分歡喜，他仰起臉嬌嗔地望著子淵道：「你可要說話算話。」
　　「以前你最大的希望是能光明正大回阿修王庭與家人團聚，現在雖然能光明正大的回阿修羅王庭了，卻少了三個兄長，不免有所缺憾。子淵無法還給你三位兄長，卻能給你一個家，趁著今日瘴毒散去，我不必服用避毒丹，咱們回明山塢去吧？」
　　「好。」阿奴笑得明豔，紫眸理映著子淵、迷霧林還有今日的驕陽。
　　「以後子淵在哪裡，哪裡就是阿奴的家。」
　　今日雪霽天晴，陽光和煦，不知是陽光的暖意還是愛妻在懷的關係，子淵覺得那如針砭刺骨的寒意頓時都消散了。他不禁俯身吻了阿奴的額、她的眉眼以及她的唇……
　　或許他也守得雲開見月明了吧？
　　許久，身後傳來窸窸窣窣的瑣碎聲響，查覺到動靜，阿奴羞得推開子淵，兩頰發燙。子淵轉過身一看，原來是小精怪們在後頭交頭接耳。見兩人一臉尷尬，他們也覺得難為情，好不容易推舉虎妖來代表發言，他龐大壯實的身軀，卻瑟縮的勉強擠出幾句話來。
　　「對不起……沒有阿奴的允許，我們越過水榭來了。可……我們不過來……便不能跟阿奴道別……對不起……對不起……還打擾了……你們。」
　　虎妖抓了抓頭，堆了滿臉傻笑，眾精怪們也如出一轍，一個個笑得十分不自在。
　　明白了他們的來意，子淵微笑拱手深深一拜。
　　「子淵在此謝過諸位對阿奴的照顧。」
　　眾精怪見子淵對他們行了這麼大的禮，嚇得紛紛學他的樣子也回拜了子淵。
　　拜謝過眾精怪們，子淵轉過身，對阿奴伸出手。
　　「走！我們回家。」
　　阿奴歡快的握住子淵的手，背對著小精怪們邊走邊揮手。
　　「謝謝你們！得空我會回來探望你們的！」
　　又是一個雪霽天晴的日子，迷霧林裡梅花盛開，芳香馥郁，雖是離別，卻別具新生。
