Capítulo Primero: El Rey Zhou quema incienso en el Templo de Nüwa

Poema antiguo preliminar:

Cuando el caos se dividió por primera vez, Pangu surgió antes que todo;
El Supremo Absoluto engendró dos Formas, y cuatro Imágenes colgaron en el firmamento.
En la hora del Ratón se abrió el cielo; en la del Buey se asentó la tierra; en la del Tigre surgió el hombre;
Youchao el Sabio enseñó a construir nidos y protegerse de las fieras.
Suiren sacó fuego y libró a los hombres de comer carne cruda;
Fuxi dibujó sus trigramas y reveló el yin y el yang.
Shennong ordenó el mundo y probó cien hierbas medicinales;
El Emperador Amarillo estableció los ritos, la música y las uniones matrimoniales.
Con Shaohao y los Cinco Emperadores, el pueblo y sus bienes prosperaron;
Yu el Grande domó las inundaciones y limpió las aguas torrenciales.
Cuatrocientos años de reinado en paz y prosperidad transcurrieron,
Hasta que el rey Jie, tirano sin virtud, trastocó el cielo y la tierra.
Cada día se entregaba con Meixi a los placeres del vino y la lascivia;
Cheng Tang se alzó en Bo y barrió el hedor de la corrupción.
Desterró a Jie al Nanchao y alivió la opresión del pueblo;
Como nubes y niebla que se disipan, todos revivieron y se recuperaron.

Treinta y un generaciones pasaron hasta llegar al último soberano de Yin,
El hilo de la casa Shang, cortado como una cuerda rota:
Subvirtió las leyes del Estado, destruyó los lazos del parentesco,
Mató a su esposa y a sus hijos, creyendo las calumnias;
Mancilló los aposentos del palacio con su amor por Daji,
Usó la parrilla de bronce incandescente y el foso de escorpiones para atormentar.
Desde la Terraza del Ciervo, sus exacciones hundieron al pueblo en la miseria,
Hasta que los lamentos y el rencor bloquearon la luz del cielo.
A quienes hablaban con franqueza los partía en canal y los quemaba;
Abría el vientre de las mujeres embarazadas por capricho.
Dio crédito a los villanos, abandonó el gobierno del Estado,
Alejó a sus maestros y consejeros: ¡qué naturaleza tan perversa!
Abandonó los sacrificios en los altares y el culto a los antepasados,
Entregó su corazón y su alma a las artes perversas y a los caprichos.
Se rodeó de criminales sin temor alguno, dado a la bebida y la brutalidad,
Cayendo sobre todos como un milano o un gavilán, el tirano en todo su poder.

El Señor del Oeste fue a la corte de Shang y fue encarcelado en Youli;
Weizi tomó los vasos del altar y huyó en la oscuridad.
El Cielo Supremo tembló de ira y derramó calamidades sin cuento,
Como cruzar un vasto océano sin fondo ni orillas.
Todo bajo el cielo se marchitó; el odio de diez mil pueblos brotó libre;
Entonces emergió Ziya, verdadero sabio entre los hombres de su tiempo.
Cada día tendía su línea de pesca junto al río buscando un señor a quien servir;
Un oso volador apareció en sueños, y en Qishan la cacería se cumplió.
Juntos regresaron a Zhou y gobernaron los asuntos del Estado;
Dos tercios del reino ya se había vuelto antes de que el destino de Zhou se sellara.
El Rey Wen cumplió al fin su misión y su mandato llegó a su fin;
El Rey Wu recogió la obra de su padre y trabajó sin descanso.
En Mengjin convocó a ochocientos señores en poderosa asamblea
Para castigar a ese feroz tirano y expiar cada una de sus iniquidades.
Al alba del día jiazi, en el campo de Muye,
La propia vanguardia enemiga se volvió y cortó el camino a sus señores.
Como muros que se derrumban, todos se postraron en masa hasta el suelo—
La sangre fluía y hacía flotar los mangos de las lanzas; la grasa corría como manantiales.
Apenas se había puesto la armadura cuando el reino quedó pacificado,
Y se añadió un brillo aún mayor al antiguo esplendor de Cheng Tang.
Liberó los caballos en Huashan y depuso las armas para siempre,
Abriendo para nuestra Zhou ochocientos años de paz y prosperidad.
La bandera blanca ondeó: el tirano estaba muerto;
Las almas de los guerreros caídos hallaron por fin su descanso.
El Cielo elevó a un sabio al que todos llamaron Padre Shang—
Sobre la Plataforma de Investidura, los registros de jade resonaron:
Héroes grandes y pequeños tomaron su lugar divino predestinado,
Y la historia de Shang y Zhou se transmite por todos los tiempos.

Cheng Tang era descendiente del Emperador Amarillo, del linaje Zi. En tiempos antiguos, la segunda consorte del Emperador Ku, Jiandi, oró en el santuario del Alto Celestino y recibió el presagio de un pájaro oscuro, y dio así a luz a Qi. Qi sirvió bajo Tang y Yu como Ministro de Instrucción y educó al pueblo con gran mérito; fue enfeudado en Shang. El linaje pasó por trece generaciones hasta Tai Yi, conocido como Cheng Tang. Supo que Yi Yin labraba en los campos silvestres de Youxin deleitándose con el Camino de Yao y Shun, un hombre de gran virtud. Tres veces envió Tang un emisario con seda y jade para invitarle, pero no se atrevía a emplearlo por su propia autoridad y lo presentó al Hijo del Cielo. El tirano Jie dio crédito a las calumnias, alejó a los hombres dignos y no quiso usar a Yi Yin, que así regresó al servicio de Tang. Más tarde Jie se entregó cada vez más a la depravación, ejecutó al leal ministro Guan Longfeng, y nadie en la multitud se atrevía a hablar con franqueza. Tang envió hombres a llorarle. Jie se enfureció y apresó a Tang en Xiatai. Con el tiempo Tang fue liberado y regresó a su reino. A las afueras de la ciudad vio a un hombre tendiendo redes por los cuatro costados y rezando: "¡Que los que caigan del cielo, los que suban de la tierra y los que vengan de los cuatro puntos cardinales caigan todos en mi red!" Tang retiró tres lados de la red, dejando solo uno, y ofreció una nueva plegaria: "¡Que los que quieran ir a la izquierda vayan a la izquierda, los que quieran ir a la derecha vayan a la derecha, los que quieran subir suban, los que quieran bajar bajen; solo los que no sigan su propia naturaleza caerán en mi red!" Los hombres al sur del río Han escucharon esto y dijeron: "¡La virtud de Tang es suprema!" Más de cuarenta estados se sometieron a él. La tiranía de Jie empeoraba día a día y el pueblo no podía sobrevivir. Yi Yin ayudó a Tang a castigar a Jie y lo desterró al Nanchao. Los señores celebraron una gran asamblea; Tang se retiró y tomó su lugar entre ellos. Todos los señores propusieron a Tang como Hijo del Cielo. Tang asumió entonces el trono, estableciendo su capital en Bo. En el primer año, yiwei, Tang desde el trono abolió las leyes tiránicas de Jie, siguió los deseos del pueblo, y todos, cercanos y lejanos, acudieron a él. A causa de la maldad de Jie, hubo siete años de sequía; Cheng Tang oró en el Bosque de las Moreras y el Cielo envió grandes lluvias. También hizo fundir monedas con el oro del Monte Zhuang para salvar las vidas del pueblo. Compuso la música llamada "Da Huo"—huo que significa "protección," significando que la generosa benevolencia de Tang podía proteger y amparar las vidas de todos los seres vivientes. Reinó trece años y luego murió, habiendo vivido cien años. La dinastía perduró seiscientos cuarenta años, a través del siguiente linaje hasta Shang Shou, donde llegó a su fin:

Cheng Tang — Tai Jia — Wo Ding — Tai Geng — Xiao Jia — Yong Ji
Tai Wu — Zhong Ding — Wai Ren — He Dan Jia — Zu Yi — Zu Xin
Wo Jia — Zu Ding — Nan Geng — Yang Jia — Pan Geng — Xiao Xin
Xiao Yi — Wu Ding — Zu Geng — Zu Jia — Lin Xin — Geng Ding
Wu Yi — Tai Ding — Di Yi — Rey Zhou

El Rey Zhou era el tercer hijo de Di Yi. Di Yi tenía tres hijos: el mayor era Weizi Qi; el segundo, Weizi Yan; el tercero, el Príncipe Shou. Mientras Di Yi paseaba por el jardín imperial con sus oficiales civiles y militares admirando las peonías, una viga se derrumbó en el Pabellón Feiyun, y el Príncipe Shou sostuvo la viga y reemplazó la columna con sus propias manos, fuerza sin igual. Como el Primer Ministro Shang Rong, el Gran Maestro Superior Mei Bo, Zhao Qi y otros elevaron memoriales para establecer un heredero en el Palacio Oriental, el Príncipe Shou fue nombrado Príncipe Heredero. Más tarde Di Yi reinó treinta años y murió, encomendando al joven sucesor al Gran Preceptor Wen Zhong, y el Príncipe Shou fue debidamente entronizado como Hijo del Cielo bajo el nombre de Rey Zhou, con Zhaoge como capital. En los asuntos civiles contaba con el Gran Preceptor Wen Zhong; en los militares, con el Pacificador del Reino, el Rey Marcial Huang Feihu; lo civil bastaba para pacificar el país, lo militar para consolidar el reino. En el Palacio Central su consorte principal era la Reina Jiang; en el Palacio Occidental, la Dama Huang; en el Palacio Qingqing, la Dama Yang. Las tres consortes de los palacios eran todas de carácter casto y tranquilo, amables y virtuosas. El Rey Zhou gozó de una era de paz: diez mil pueblos trabajaban contentos, los vientos y las lluvias llegaban a su tiempo, el reino estaba en paz y el pueblo próspero; los cuatro pueblos bárbaros doblaban las manos en sumisión, las ocho direcciones rendían tributo, y los ochocientos señores vasallos acudían todos a la corte de Shang. Cuatro grandes señores gobernaban cada uno doscientos menores: el Marqués del Este Jiang Huanchu, residente en Donglu; el Marqués del Sur E Chongyu; el Marqués del Oeste Ji Chang; y el Marqués del Norte Chong Houhu. Cada marqués gobernaba doscientos señores menores, ochocientos en total bajo Shang.

En el séptimo año del reinado del Rey Zhou, en el segundo mes de primavera, llegó de repente a Zhaoge la noticia de que los setenta y dos clanes de señores del Mar del Norte, bajo Yuan Futong y otros, se habían rebelado. El Gran Preceptor Wen Zhong recibió el edicto imperial y partió a pacificar el norte. Dejemos esto por ahora.

Un día el Rey Zhou celebró audiencia temprana y convocó a sus oficiales civiles y militares. Contemplad:

Vapores auspiciosos flotaban en suaves nubes; sobre el trono dorado se sentaba el rey en lo alto.
Luz propicia se enroscaba y serpenteaba; ante los escalones de jade blanco se alineaban todos los señores.
Ochocientos braseros de sándalo oscuro exhalaban fragancia en los urnas doradas;
Las cortinas de perlas estaban recogidas en lo alto.
La fragancia de almizcle y orquídeas envolvía los preciosos abanicos;
Las pantallas de plumas de faisán se balanceaban suavemente de un lado a otro.

El Hijo del Cielo preguntó a sus oficiales de guardia: "Que los que tengan memoriales se adelanten; si no hay asunto, se levanta la audiencia." Antes de terminar las palabras, un hombre salió de la fila de la derecha, se postró a los pies de los escalones dorados, alzó alta su tablilla de marfil sobre la cabeza y proclamó sus reverencias: "Su servidor Shang Rong, culpable de ocupar el cargo de Primer Ministro y gobernar los asuntos de la corte, tiene algo que informar. Mañana es el decimoquinto día del tercer mes, el santo cumpleaños de la Señora Nüwa. Respetuosamente solicito que la palanquina de Su Majestad se dirija al Templo de Nüwa a ofrecer incienso."

El rey dijo: "¿Qué mérito o virtud tiene Nüwa para que Nos vayamos en Nuestra palanquina imperial a ofrecer incienso?"

Shang Rong informó: "La Señora Nüwa es una mujer divina de la más remota antigüedad, nacida con sagrada virtud. En aquel tiempo, Gonggong golpeó su cabeza contra el Monte Buzhou; el cielo se inclinó hacia el noroeste y la tierra se hundió en el sureste. Nüwa recogió piedras de cinco colores, las fundió y reparó el cielo azul, prestando así un gran servicio a todas las gentes. El pueblo común estableció solemne culto en señal de gratitud. Ahora Zhaoge venera a esta deidad auspiciosa, de modo que las cuatro estaciones sean propicias, la fortuna dinástica perdure largamente, los vientos y las lluvias lleguen en su tiempo y las calamidades sean silenciosamente conjuradas. Ella es una deidad justa que bendice el reino y ampara al pueblo; Su Majestad debe ir a ofrecer incienso."

El rey dijo: "Aprobamos vuestro memorial." El Rey Zhou regresó al palacio interior. El edicto fue proclamado; al día siguiente el Hijo del Cielo montó en su palanquina, con ambas filas de oficiales civiles y militares en su séquito, y se dirigió al Templo de Nüwa a ofrecer incienso. Esta visita del Rey Zhou era mejor que no hubiera ocurrido: a causa de este incienso quemado, los cuatro mares cayeron en el caos y el pueblo perdió su sustento. Como dice el viejo refrán: "Lanza el anzuelo y el sedal al río, y desde este día pescarás problemas." ¿Por qué? El siguiente verso lo atestigua:

La imperial procesión del Hijo del Cielo salió de la ciudad del fénix;
Banderas y estandartes lucían colores auspiciosos contra los broches y las cintas de seda.
Las espadas de luz del dragón desprendían el color del viento y las nubes;
Los estandartes de plumas rojas se mecían, llenos de la esencia del sol y la luna.
Los sauces del dique al alba compartían el rocío de la palma del inmortal;
Las flores del arroyo brillaban sobre las puras túnicas de jade verde.
¿Queréis conocer la grandeza del cortejo real? Contemplad:
Diez mil estados, con sus galas y coronas, postrándose ante el sabio y santo rey.

La procesión salió por la puerta sur de Zhaoge; cada hogar quemó incienso y encendió linternas, cada puerta fue adornada con cintas de colores y alfombrada. Tres mil jinetes de hierro, ochocientos de la guardia imperial—el Rey Marcial Huang Feihu protegiendo la palanquina, toda la corte de oficiales civiles y militares en séquito. Llegaron al Templo de Nüwa. El Hijo del Cielo descendió de su palanquina, subió al gran salón y quemó incienso en el brasero; todos los oficiales civiles y militares siguieron sus rangos, se inclinaron en reverencia y rindieron sus respetos. El Rey Zhou paseó la vista por los magníficos adornos del salón. Contemplad:

Ante el salón, todo era glorioso, adornado en cinco colores y oro;
Pajes dorados en pares portaban postes de banderas y gallardetes flameantes;
Doncellas de jade en pares ofrecían cetros de "como-se-desee."
Ganchos de jade colgaban oblicuamente; media luna nueva suspendida en el vacío;
Las preciosas cortinas ondeaban suavemente; diez mil pares de fénices de cinco colores miraban hacia la Osa Mayor.
Junto al palio de seda esmeralda, todo eran grullas danzarinas y pájaros luan volando;
Sobre el trono de precioso incienso oscuro, dragones caminantes y fénices voladores tallados.
Estos raros y maravillosos colores superaban todo lo ordinario;
Los braseros de oro exhalaban niebla auspiciosa;
Hilo tras hilo de felices presagios hacían ascender vapores de color violeta,
Y las velas de plata ardían con brillante luz.
El rey estaba contemplando los adornos del palacio de viaje cuando una ráfaga de viento salvaje le heló hasta los tuétanos.

El Rey Zhou estaba admirando la ordenada disposición de los salones del palacio y la riqueza de las torres y los pabellones cuando de repente una gran ráfaga de viento enrolló las cortinas y expuso la sagrada imagen de Nüwa. Su rostro era de insuperable belleza, radiante de luz auspiciosa, con un semblante celestial y una belleza sin igual en el mundo, tan vívida como si respirara. Verdaderamente parecía un hada del palacio de los pétalos bajando al mundo mortal, o la Dama Luna descendiendo de su palacio en el cielo. El viejo dicho reza: "Cuando un Estado va a florecer, habrá buenos presagios; cuando va a perecer, habrá malos." El Rey Zhou, con una sola mirada, sintió su alma vagabundear y su corazón llenarse de deseo. Se dijo a sí mismo: Somos el más honorable como Hijo del Cielo y poseemos los seis aposentos interiores y los tres palacios, pero ninguna en ellos puede igualar esta belleza. El rey dijo: "Traed los cuatro tesoros del estudio." Los oficiales de guardia los trajeron rápidamente. El Hijo del Cielo mojó profundamente el pincel de pelo violeta y escribió un poema en la pared blanqueada del palacio de viaje:

"Las preciosas cortinas de fénix y simurg enmarcan una escena sin par,
Todo artísticamente adornado con oro bañado en barro en intrincados diseños allí.
Las montañas lejanas sinuosas lanzan una sombra de color jade al aire;
Las mangas bailarinas agitadas se reflejan en la exhibición de atavío de nube rosada.
Las flores de peral bajo la lluvia compiten en tierna y encantadora gracia;
Las peonías veladas en niebla exhiben su seductora y tentadora faz.
Si tan solo esta embrujadora belleza pudiera moverse y cobrar vida,
La llevaría de regreso al Palacio Changle para servir a su señor y prosperar."

Cuando el Hijo del Cielo terminó de componer, el Primer Ministro Shang Rong se adelantó a informar: "Nüwa es una deidad justa de la más alta antigüedad y la deidad tutelar de la fortuna de Zhaoge. Este viejo servidor invitó la palanquina de Su Majestad aquí para ofrecer incienso y orar por bendiciones, para que los diez mil pueblos trabajaran contentos, las lluvias y los vientos llegaran a su tiempo y los fuegos de la guerra se apagaran. Ahora Su Majestad ha compuesto un poema que deshonra y profana a la santa ilustre sin ninguna reverencia ni sinceridad, incurriendo así en culpa ante los dioses y espíritus. Este no es el rito propio de un Hijo del Cielo que ofrece plegarias. Humildemente suplico a Su Majestad que lo lave con agua. Temo que si el pueblo del reino lo viera, difundirían la palabra de que el sabio gobernante carece de gobierno virtuoso." El rey dijo: "Cuando vimos el semblante de Nüwa, de belleza transcendente, sin igual en el mundo, compusimos un poema en alabanza—no hay otro significado. Que Nuestro ministro no hable más del asunto. Además, Somos los más honorables bajo el cielo; dejarlo para que los diez mil pueblos lo vean les mostrará que la belleza de la Señora no tiene parangón, y también preservará Nuestra propia caligrafía." Habiendo hablado, regresó a la corte. Los oficiales civiles y militares sacudieron en silencio la cabeza; ninguno se atrevió a decir nada; todos apretaron los labios y se retiraron. Un verso para confirmarlo:

La palanquina del fénix y el carruaje del dragón salieron de la ciudad imperial;
Vinieron a quemar incienso y rezar ante la heroína de las mujeres.
Solo sabían orar por la felicidad y prosperidad del pueblo—
¿Quién habría adivinado que un poema llenaría a diez mil de terror?
Pronto una zorra sería entronizada como Emperatriz Madre;
Ante sus ojos, chacales y lobos portarían las insignias de la corte.
El Alto Cielo mostraba sus señales, todo siendo así dispuesto—
Y solo causó que los héroes de la época suspiraran con impotente pesar.

El Hijo del Cielo regresó al trono y ascendió al Salón de Longde. Los oficiales vinieron a saludar y luego partieron. Como era la época de la Luna Llena, las consortes de los tres palacios vinieron a rendir sus respetos al rey: la Reina Jiang del Palacio Central, la Dama Huang del Palacio Occidental, y la Dama Yang del Palacio Qingqing; rindieron su tributo y se retiraron. Dejemos este asunto por ahora.

Cuéntese ahora que en el cumpleaños de la Señora Nüwa, el decimoquinto del tercer mes, ella había ido al Palacio de las Nubes de Fuego a rendir sus respetos a los Tres Sabios—Fuxi, el Emperador Llama, y el Emperador Amarillo—y estaba regresando. Descendiendo de su simurg azul, tomó asiento en el precioso trono. Después de que las doncellas de jade y los pajes dorados completaron sus reverencias, la Señora levantó de repente los ojos y vio los versos escritos en la pared blanqueada. Se enfureció mucho y maldijo: "¡Yin Shou, rey inmoral y obcecado! No piensas en cultivar tu conducta y establecer la virtud para preservar el reino; en cambio te atreves a desafiar al Cielo y escribir versos profanándome. ¡Cuán detestable! Considero que Cheng Tang derrotó a Jie y gobernó el reino; el destino dinástico de seiscientos y más años está ahora agotado. Si no le doy su merecido, mi poder divino no contará para nada." Acto seguido llamó a su paje de la Niebla Azul para que aparejara el simurg azul y volara una vez a Zhaoge. Dejemos esto por ahora.

Cuéntese ahora que los dos príncipes Yin Jiao e Yin Hong vinieron a rendir sus respetos a su padre real—este Yin Jiao aparecería más tarde en el Rollo de Investidura como el "Tai Sui del Año," e Yin Hong como el "Dios de los Cinco Cereales": ambos se convertirían en famosos generales divinos. Justo cuando estaban realizando sus postración, dos rayos de luz roja dispararon desde sus cabezas directamente hacia el cielo. La Señora, viajando en su camino, tuvo bloqueado su camino entre las nubes por esta energía; miró hacia abajo, vio que el Rey Zhou aún tenía veintiocho años de fortuna dinástica por delante, y juzgó que no debía actuar precipitadamente. Regresó temporalmente a su palacio de viaje, descontenta en su corazón. Llamó al paje de la Nube Rosada para que trajera del palacio trasero la calabaza dorada y la colocó al pie de los escalones de cinabrio; levantó la tapa de la calabaza y señaló con una mano. De la calabaza salió una luz blanca, tan delgada como un hilo, de más de cuatro o cinco zhang de altura. Sobre esta luz blanca flotó un estandarte, cuya radiance se dividía en cinco colores y brillaba con mil rayos auspiciosos; se llamaba el "Estandarte para Convocar Demonios." En poco tiempo se levantó un viento melancólico, una niebla lúgubre se extendió por doquier, nubes oscuras se reunieron en los cuatro costados, y tras varias ráfagas de viento, todos los demonios del mundo llegaron al palacio de viaje a aguardar las órdenes de la Señora. La Señora dijo al paje Nube Rosada: "Que se retiren todos los demonios en otros lugares; quedaos solo con los tres demonios del Montículo Xuanyuan para que me asistan." Los tres demonios entraron al palacio y se inclinaron en saludo, diciendo: "¡Que la vida sagrada de la Señora perdure sin fin!" Los tres demonios eran: un espíritu de zorra de mil años, un espíritu de faisán de nueve cabezas, y un espíritu de pipa de jade. Se prosternaron a los pies de los escalones de cinabrio. La Señora dijo: "Vosotros tres demonios atended Nuestro decreto secreto: la energía vital de Cheng Tang ha menguado y el reino está a punto de perderse; el fénix llora en el Monte Qi—el sagrado gobernante de la Zhou Occidental ya ha aparecido. La voluntad del Cielo está fijada; el destino así lo ha determinado. Vosotros tres demonios debéis ocultar vuestras naturalezas demoníacas, tomar formas dentro de los aposentos del palacio, confundir y perturbar el corazón del rey; y cuando el Rey Wu lance su campaña contra Zhou, ayudadle a completar la obra—pero no debéis dañar a las multitudes de personas vivientes. Cuando la tarea esté completa, cada uno de vosotros alcanzará la recompensa de la inmortalidad justa." Habiendo dado sus instrucciones, los tres demonios hicieron la postración de agradecimiento, se transformaron en un viento limpio y partieron. Verdaderamente:

Los espíritus de zorra escucharon el decreto divino y ejercieron su arte demoníaco—
Para derribar la fortuna dinástica de seiscientos años de Cheng Tang.

Un verso para confirmarlo:

A mediados del tercer mes, la palanquina fue a quemar incienso;
Un poema hizo entrar a la calamidad volando.
Solo sabía empuñar el pincel y exhibir su talento—
No sabía que en ese día su dinastía estaba perdida.

Dejemos a un lado el encargo de la Señora Nüwa a los tres demonios.

Cuéntese ahora que el Rey Zhou, tras su visita a quemar incienso, había visto la belleza de Nüwa y pensaba en ella mañana y noche, olvidando el calor y el frío, descuidando la comida y el sueño. Cada vez que contemplaba sus seis aposentos y tres palacios, era como si mirara tortas de polvo y caldo de barro—no valía una segunda mirada. Durante todo el día no podía apartar el asunto de su mente y estaba taciturno y desanimado. Un día ascendió al Salón Xianqing en su palanquina, con sus asistentes de costumbre a su lado. El Rey Zhou de repente se recobró y ordenó a sus oficiales que convocaran al Gran Consejero Fei Zhong.—Este Fei Zhong era un favorito del Rey Zhou. Como el Gran Preceptor Wen Zhong había recibido el edicto imperial y liderado al gran ejército en una lejana campaña al Mar del Norte, el rey había llegado a favorecer a Fei Zhong y You Hun sobre todos los demás. Estos dos confundían diariamente el claro juicio del rey con calumnias y palabras aduladoras, y el Rey Zhou nunca dejaba de seguirlos. Es siempre así: cuando el reino está a punto de caer, los ministros traidores tienen el poder.—En breve Fei Zhong se presentó ante él. El rey dijo: "Cuando fuimos a quemar incienso al templo de Nüwa, vimos su semblante—radiante y hermoso, sin igual en el mundo. Nadie en Nuestros tres palacios y seis aposentos satisface Nuestro deseo. ¿Qué ha de hacerse? ¿Tenéis algún plan para calmar Nuestro corazón?" Fei Zhong informó: "Su Majestad es el más honorable bajo el cielo, poseyendo los cuatro mares. En virtud, Vos igualáis a Yao y Shun; todo lo que hay bajo el cielo pertenece a Su Majestad. ¿Qué pensamiento no puede hacerse realidad? ¿Qué dificultad hay aquí? Su Majestad solo necesita emitir un edicto mañana, que se promulgue a los señores de los cuatro puntos cardinales: que cada señor seleccione cien hermosas mujeres para llenar la corte de Su Majestad. ¿Por qué temer que las bellezas sin igual del mundo no entren en la selección de Su Majestad?" El Rey Zhou quedó muy complacido: "Vuestro memorial se acuerda perfectamente con Nuestra mente. Mañana en la audiencia temprana emitiremos el edicto. Podéis retiraros por ahora." Acto seguido ordenó su palanquina y regresó al palacio interior. En cuanto a lo que ocurrió después—escuchad el siguiente capítulo para saberlo.
