第一回　紂王、女媧宮に詣でて香を焚く

冒頭の古詩一首：

混沌初めて分かれ盤古これより先なり、太極は両儀を生じ四象天に懸かる。
子の刻に天開き丑の刻に地成り人は寅に出ず、有巣賢者あって獣の患いを除く。
燧人氏は火を取り生肉食らうを免れ、伏羲は卦を画して陰陽を前に示す。
神農は世を治め百草を嘗め、軒轅は礼楽を定め婚姻を結ぶ。
少昊・五帝の世に民の物豊かになり、禹王は水を治めて洪波を除く。
治世受け継ぎ国を享くること四百年に及ぶも、桀王は無道にして乾坤を顛覆し、
日ごとに妹喜と耽溺して酒色に荒れ、成湯は亳に起ちて腥羶を洗い流す。
桀を南巣に放ちて暴虐を拯い、雲霓は願いに応じて後に蘇り全うす。

三十一世を伝わりて殷の紂に至り、商家の脈絡は断絃の如し。
朝綱を乱し人倫を絶ち、妻を殺し子を誅し讒言を信ず、
宮闈を穢して妲己を寵愛し、蠆盆・炮烙にて忠貞の者を冤罪にかくる。
鹿台に財を聚めて万姓を苦しめ、愁声怨気は天を障るに応す。
直諫する者の心を剖き悉く焚きあぶり、孕婦を刳りて朝涉を殲す。
姦人を信じ崇めて朝政を棄て、師保を屏逐して性質何ぞ偏れる。
郊社の祀りを修めず宗廟を廃し、奇技淫巧に心を尽くして研む。
罪人に昵み近づきて畏れるなく、沉酗肆虐すること鸇鳶の如し。

西伯は商に朝して羑里に囚われ、微子は器を抱きて風の中に走り隠れる。
皇天は震怒して災毒を降すこと、大海を渉るが如く淵辺なし。
天下は荒荒として万民は怨み、子牙出でて人中の仙となる。
終日糸を垂れて人主を釣り、飛熊の夢は岐の田に猟す。
共に帰って周を輔け朝政に当たり、三分の二は日ごとに引き続く。
文考は末に大勳を集めて没し、武王は善く述べて日に乾乾たり。
孟津に大会して八百の国を集め、彼の凶残を取りて罪愆を伐つ。
甲子の昧爽に牧野に会し、前徒は戈を倒して反回旋す。
角を崩したる如く斉しく稽首し、血流れて杵を漂わせ脂は泉の如し。
戒衣甫めて著けて天下定まり、更に成湯の光妍を増す。
馬を華山に放ちて武を偃め、我が周家八百年を開く。
太白の旗懸かりて独夫死し、戦亡の将士の幽魂は潜む。
天は人賢を挺して号して尚父となし、封神壇上に花箋を列ね、
大小の英霊は尊位の次を受け、商周の演義は古今に伝わる。

成湯は黄帝の後にして姓は子氏なり。昔、帝嚳の次妃簡狄は高禖に祈り、玄鳥の祥があって契を生んだ。契は唐・虞に仕えて司徒となり民を教えて功あり、商に封ぜられた。十三世を経て太乙に至り、これが成湯である。伊尹が有莘の野に耕し、堯・舜の道を楽しむと聞き、大いなる賢者と知り、すぐさま幣帛をもって三度使者を遣わして招いたが、みずから用いる権限なく天子に奏上した。桀王は無道にして讒言を信じ賢者を遠ざけ用いなかったため、伊尹はまた湯のもとに戻った。後に桀王は日ごと荒淫に耽り、忠臣関龍逢を殺し、衆庶は誰も直言しなかった。湯は人を遣わして弔わせた。桀王は怒り、湯を夏台に囚えた。のちに湯は釈放されて帰国した。郊外に出ると、ある者が四方に網を張り「天より落ちるもの、地より出づるもの、四方より来るもの、みな我が網に入れ」と祈るのを見た。湯はその三面を取り除き、一面だけを残し、「左に行かんとする者は左へ、右に行かんとする者は右へ、高きを望む者は高きへ、低きを望む者は低きへ。命に従わぬ者のみ我が網に入れ」と祈りなおした。漢南の人々がこれを聞いて「湯の徳は至高なり」と言い、四十余国が帰服した。桀の悪は日ごとに甚しく、民は生きることもできなかった。伊尹は湯を補佐して桀を討ち、桀を南巣に放逐した。諸侯が大会し、湯は退いて諸侯の位に就いた。諸侯は皆、湯を天子と推戴した。こうして湯は即位し、亳に都を置いた。元年乙未、湯は在位中に桀の暴政を廃し、民の望むところに従い、遠近から人々が帰集した。桀の無道のゆえに七年の大旱があったが、成湯が桑林にて祈禱すると天は大雨を降らせた。また荘山の金を鋳て銭とし、民の命を救った。「大濩」の楽を作ったが、濩とは護の意味で、湯の寛仁大徳は民を護り救うことができると言うことである。在位十三年にして崩御し、寿は百歳、享国六百四十年。成湯より商受に至るまで王統は次の通り：

成湯　　太甲　　沃丁　　太庚　　小甲　　雍己
太戊　　仲丁　　外壬　　河亶甲　祖乙　　祖辛
沃甲　　祖丁　　南庚　　陽甲　　盤庚　　小辛
小乙　　武丁　　祖庚　　祖甲　　廩辛　　庚丁
武乙　　太丁　　帝乙　　紂王

紂王は帝乙の第三子なり。帝乙には三子あり、長を微子啓、次を微子衍、三を寿王という。帝乙が御苑に遊び、文武百官を率いて牡丹を観賞していると、飛雲閣の梁が一本崩れ落ち、寿王がその梁を支えて柱を入れ替えた、その力は比類なきものだった。首相商容・上大夫梅伯・趙啓らが上奏して東宮を立てようとしたので、季子の寿王を太子に立てた。後に帝乙は在位三十年にして崩じ、太師聞仲に遺孤を託し、寿王を天子に即位させた。名を紂王といい、朝歌を都とした。文には太師聞仲があり、武には鎮国武成王黄飛虎があり、文は国を安んずるに足り、武は国を定めるに足りた。中宮の正妻は皇后姜氏、西宮の妃は黄氏、馨慶宮の妃は楊氏、三宮の后妃はみな貞淑にして柔和な賢女であった。紂王は太平の世を享受し、万民は業を楽しみ、風調雨順、国泰民安。四夷は手を拱き、八方は宾服し、八百鎮の諸侯はことごとく商に朝した。四路の大諸侯が八百の小諸侯を率い、東伯侯姜桓楚は東魯に居し、南伯侯鄂崇禹、西伯侯姫昌、北伯侯崇侯虎がいた。各鎮の諸侯は二百鎮の小諸侯を統率し、合わせて八百鎮の諸侯が商に属した。

紂王七年、春二月、突然朝歌に報告が届いた。北海の七十二路の諸侯、袁福通らが反乱を起こしたという。太師聞仲は勅命を奉じて北征に向かった。それは置くとして。

ある日、紂王は早朝に朝廷に出御し、文武百官を集めた。見よ：

瑞雲纷纷として、金鑾殿の上には君王が御座す。
祥光繚繞として、白玉の階前には文武が列なる。
沉香八百本が金炉に香煙を噴き、珠の簾は高く巻かれている。
蘭麝の香りは宝扇を籠め、雉尾の屏は低く回る。

天子は近侍の官に問うた。「上奏あらば班を出でよ、事なくば朝廷を散ぜよ」と。言葉が終わらないうちに、右班より一人が出て金の階に俯伏し、象牙の笏を高く掲げて山呼し「臣・商容は宰相の職に就き朝綱を掌る者にして、申し上げたきことがございます。明日は三月十五日、女媧娘娘の聖誕の辰にございます。陛下には女媧宮に御駕を進めて降香なさいますようお願い申し上げます」と言った。王は「女媧に何の功徳があってわれが万乗の身をもって参詣せねばならぬか」と問うた。商容は奏上した。「女媧娘娘は上古の神女にして聖徳を持って生まれました。その昔、共工氏が不周山に頭をぶつけ、天が西北に傾き地が東南に陥没した時、女媧は五色の石を採り、それを練って青天を補いました。ゆえに百姓への功徳があり、黎庶は禋祀を立てて報いました。今、朝歌にてこの福神を祀れば、四時は康泰となり、国の命脈は長く続き、風調雨順にして災害は消え去ります。これは福国庇民の正神にございます。陛下はぜひ行幸して香をお供えください」。王は「汝の奏状を准ずる」と言った。紂王は宮に戻り、翌日天子は輦に乗り、文武二班を率いて女媧宮に参詣した。この一回、紂王が来なければよかったものを、ただこの参香のゆえに四海が荒れ、生民が生業を失うこととなった。まさに言うとおり「川に鈎と糸を投げ入れ、これより是非を釣り出した」のである。どうしてそうなったか、詩が証する：

天子の鸞輿は鳳城を出で、旌旄の瑞色は簪纓を映す。
龍光の剣は風雲の色を吐き、赤羽の幢は日月の精を揺る。
堤の柳は暁に仙掌の露を分かち、渓の花は光り翠の裘を清める。
巡幸の天表を瞻望せんと欲すれば、万国の衣冠は聖明に拝する。

駕は朝歌の南門を出た。家ごとに香を焚き火を設け、戸ごとに彩り飾り錦を敷いた。三千の鉄騎、八百の御林、武成王黄飛虎が護衛し、満朝の文武が随行した。女媧宮に至り、天子は輦を降り、大殿に上がり香を炉に焚き、文武は班に従い拝賀を終えた。紂王は殿中の華麗さを見回した。見よ：

殿前は華麗にして五彩金装、金童は対となって旛幢を執り、玉女は双に並んで如意を捧ぐ。
玉の鈎は斜めに掛かり半輪の新月が空に懸かり、宝の帳は婆娑として万対の彩鸞が斗に朝する。
碧落の床辺には舞鶴翔鸞、沉香の宝座には走龍飛鳳が彫られている。
飄々たる奇彩は尋常を超え、金炉には瑞雲が立ち上る。
裊々たる禎祥は紫霧を騰げ、銀燭は輝煌とする。
君王が行宮の景色を眺めていると、一陣の狂風が骨身に透き通る寒さをもたらした。

紂王がこの宮殿の整然とした様子と楼閣の壮麗さを眺めていると、突然一陣の狂風が帷帳を捲き上げ、女媧の聖像が現れた。容貌は端麗にして瑞彩は翩々たり、国色天姿は婉然として生けるが如し。まさに蕊宮の仙子が凡界に降りてきたようで、月殿の嫦娥が下界に現れたようであった。古語に「国の将に興らんとする時は必ず禎祥あり、国の将に亡びんとする時は必ず妖孽あり」という。紂王は一目見ると、神魂が飄蕩し、俄かに淫心を起こした。思った——われは天子にして四海を富有し、六院三宮があるといえども、この艶色に及ぶものはない。王は言った。「文房四宝を持て」。侍駕官はすぐ取って来て紂王に献じた。天子は紫毫を深く潤して行宮の粉壁に詩を一首書き付けた：

「鳳鸞の宝帳は景色この上なく、すべて泥金の巧みな装いにて飾られたり。
曲曲たる遠山は翠の色を飛ばし、翩々たる舞袖は霞裳を映す。
梨花は雨を帯びて争いて嬌艶し、芍薬は煙に籠もりて媚粧を騁にす。
ただ妖嬈なる者が挙動することを得れば、取り回って長楽に侍して君王に仕えさせん。」

天子が書き終えると、首相商容が進み出て奏上した。「女媧は上古の正神にして朝歌の福主にございます。老臣は陛下に拈香を請い、福徳を祈求して万民が楽業し、雨順風調にして兵火が静まることを願ったのでございます。今、陛下は詩を作って聖明を褻瀆し、毫も虔敬の誠がなく、神聖に対して罪を得ることになります。これは天子の巡幸祈請の礼ではありません。主公には水でお洗いになることを願います。天下の百姓が見て、聖上には徳政がないと伝え言うことを恐れます」。王は言った。「われは女媧の容貌に絶世の姿があるのを見て、詩を作って賛美したのであり、他の意図はない。卿は多言せよ。またわれは万乗の尊にして、万姓に見せれば、娘娘の美貌が絶世であることも分かり、またわれの遺筆も残る」と言って朝に帰った。文武百官は黙って頷き、誰も何も言えず、みな口を閉じて退いた。証詩あり：

鳳輦龍車は帝京を出でて、女中の英に拈香釐祝す。
ただ祈福して黎民の楽を知り、詩を吟じて万姓の驚くを孰か料らん。
目下は狐狸が太后となり、眼前には豺虎がみな簪纓を戴く。
上天は象を垂れること皆かくの如し、徒に英雄をして嘆じて不平ならしむ。

天子は還御して龍徳殿に陞った。百姓は朝賀して散じた。望日に当たり、三宮の妃后は君に朝した。中宮の姜后、西宮の黄妃、馨慶宮の楊妃が朝賀して退いた。それは置くとして。

さて女媧娘娘は降誕の日、三月十五日に火雲宮へ伏羲・炎帝・軒轅の三聖に朝賀して帰り、青鸞から降りて宝殿に坐した。玉女・金童の礼が終わると、娘娘は猛然と頭を上げて粉壁の詩句を見て、大いに怒り叱った。「殷受よ、無道の昏君め。修身立徳して天下を保つことを思わず、かえって上天を恐れずわれを褻瀆する詩を書くとは、甚だ可憎しい。思えば成湯が桀を討って天下に王たること六百余年、気数はすでに尽きた。彼に応報を与えなければ、われの霊感は示されぬ」と言い、すぐに碧霞童子に青鸞を駕して朝歌へ一往するよう命じた。それは置くとして。

さて二位の殿下、殷郊・殷洪が父王に参謁に来た。この殷郊は後に「封神榜」上の「値年太歳」となり、殷洪は「五穀神」となる、どちらも名ある神将である。ちょうど礼をしていると、頭上から二道の紅光が天を衝いた。娘娘はちょうど行く途中、この気に雲路を遮られ、下を見ると紂王にはまだ二十八年の気運があると分かり、軽挙してはならぬと思い、ひとまず行宮に帰り、心中不快であった。彩雲童子を呼んで後宮の金葫蘆を取り来させ、丹墀の下に置いて蓋を開け、手で一指した。葫蘆から白い光が出て、その大きさは一本の糸のようで、高さは四、五丈余り。白光の上に旛が一本現れ、五彩に光り輝き千条の瑞光を放ち、名を「招妖旛」という。間もなく悲しき風が吹き、霧が立ち込め、四方に陰雲が漂い、数陣の風が過ぎると、天下の群妖がみな行宮に集まって法旨を待った。娘娘は彩雲に言った。「他の各所の妖魔は下がらせ、軒轅墳の三妖だけを残して侍らせよ」。三妖が宮に入って参謁し「娘娘の聖寿は無疆なれ」と叫んだ。この三妖は、一つは千年の狐狸精、一つは九頭の雉雞精、一つは玉石の琵琶精、丹墀に俯伏した。娘娘は言った。「三妖よ、我の密旨を聞け。成湯の気は暗然として天下を失わんとす。鳳鳴岐山、西周にはすでに聖主が生まれた。天意はすでに定まり、気数がそうさせている。汝ら三妖は妖形を隠して宮院に身を托し、君心を惑乱せよ。武王の紂征伐を待って、その成功を助けよ。ただし衆生を残害してはならぬ。事が成ったのち、汝らも正果を成すことができよう」と。娘娘の命が終わると、三妖は叩頭して恩に感謝し、清風と化して去った。まさに：

狐狸は旨を聴いて妖術を施し、成湯の六百年を断ち送る。

証詩あり：

三月中旬に駕は進香し、詩を一首吟じて飛殃を起こす。
ただ筆を把りて才学を施すを知り、今番に社稷の亡ぶるを暁らず。

女媧娘娘が三妖に吩咐したことは置くとして。

さて紂王は参香の後、女媧の美貌を見て以来、朝暮これを思い、寒暑を忘れ、寝食を廃した。六院三宮を見るたびに、まるで塵の飯、泥の羹のようで見るに堪えない。終日この事が心を離れず、鬱々として楽しまなかった。ある日、顕慶殿に御駕を進めると、常侍の者が傍らに侍した。紂王は突然思い至り、奉御に言いつけて中諫大夫費仲を宣召した。——費仲は紂王の寵臣である。太師聞仲は勅命を奉じて北海を平定しに行き、大軍は遠征して辺境で功を立てようとしており、そのゆえに費仲・尤渾の二人を寵愛することになった。この二人は朝ごとに聖聡を蠹惑し、讒言媚諛して紂王はことごとく従った。そもそも天下が危うくなる時、佞臣が権力を握るものである。——間もなく費仲が朝見した。王は言った。「われは女媧宮に参香した折、その顔の艶麗さを見て、絶世無双の美貌に、三宮六院にはわれの心に適う者がない。どうすればよいか。卿には何か計略があるか、われの心を慰めてほしい」。費仲は奏した。「陛下は万乗の尊にして四海を富有し、徳は堯・舜に配し、天下のすべては陛下のものにございます。何も思い不得ることはなく、何の難しきことがありましょう。陛下は明日詔を伝え、四路の諸侯に頒行なさいませ。一鎮ごとに美女百名を選んで王廷に充てるように。天下の絶色がみな王の御前に入らないことを何ぞ憂えましょうか」。紂王は大いに喜び「卿の奏することはわれの心に甚だ合う。明日の早朝に旨を発せよ。卿はひとまず退がれ」と言い、すぐに輦を命じて宮に戻った。その後のことは次回に聞くとしよう。
