제3회    경도의 편지를 받고 천 대인이 청탁을 팔다　상복을 벗고 링 꾸이싱이 향시에 응하다

　　각설하고, 링 꾸이싱은 마반셴과 헤어져 사내아이를 데리고 집으로 돌아가는 길에, 내내 물었다. "천 대인이 나를 찾아온 것은 무슨 일 때문인가?" 그 사내아이 이름은 시라이(喜來)로, 어리다 해도 그리 어리지 않아 나이도 열다섯 여섯이나 되었으며, 꾸이싱이 평소 심복으로 대하던 아이였다. 이에 시라이가 대답하였다. "소인도 무슨 중요한 일인지 모릅니다. 대인께서 떠나신 다음 날 오셨는데, 소인이 대인께서 남웅으로 가셨다고 전하였더니, 언제 돌아오시냐 물으시기에, 모른다고 대답하였습니다. 그 이후 사흘에 한 번, 닷새에 한 번씩 오셔서 안부를 물으셨습니다. 오늘 짐이 돌아오는 것을 보시고 바로 오셨습니다. 서재에 앉아 한참을 기다리셨는데 대인께서 돌아오시지 않자, 소인이 나와 찾으러 다녔습니다. 찾을 곳이 마땅치 않았는데, 마침 큰 댁 이항(易行) 어르신을 만나, 대인께서 이 곳에서 명을 보고 계신다 하시어, 소인이 이리 찾아온 것입니다." 이렇게 말하면서 집에 돌아오자, 꾸이싱은 곧 서재로 가서 천 대인과 서로 인사를 나누었다.

　　알고 보니 이 천 대인은 저장(浙江) 사람으로, 본래 한림원(翰林院) 편수(編修)였다가 학정(學政)을 한 차례 역임하였기에, 사람들이 모두 그를 천 대인이라 불렀다. 나중에 청의(淸議)에 거슬리어 어사의 탄핵을 받아 파직을 명 받았다. 파직 후 광동 지방의 번화함을 흠모하여 광동에 머물게 되었다. 세 든 집이 마침 꾸이싱의 이웃이라 서로 이웃으로 자주 왕래하였다. 이번에 꾸이싱을 찾아온 것은 따로 다른 일이 있어서였다.

　　이리하여 서로 만나 인사치레를 마치자, 천 대인이 한 발짝 가까이 다가서며 말하였다. "지난 며칠 동안 여러 차례 찾아왔으나, 또 형께서 외출하여 돌아오시지 않으셨기에……" 꾸이싱이 앞질러 물었다. "무슨 가르침이 계십니까?" 천 대인이 말하였다. "제가 경도에 있는 동년(同年) 한 분의 편지를 받았습니다. 이 동년 분은 성이 왕(王)인데, 이름은 지금 말씀드리기 어렵습니다. 내년이 옹정 사년 병오(丙午) 향시 년도인데, 이 제 동년께서 현재의 문화전(文華殿) 대학사 겸 한림원 장원의 총애를 받는 문생(門生)이라, 이미 은밀히 광동 주고(主考)를 허락받았습니다. 그래서 편지를 보내 제게 한두 개의 청탁을 팔아 달라고 하셨습니다. 저는 이 성에 객지로 살고 있는 몸이라, 청탁을 판다는 것은 중대한 일이어서, 어찌 함부로 소문을 낼 수 있겠습니까. 그러하여 특히 형과 상의하러 왔으니, 사고자 하는 이가 있는지 알아봐 주십시오."

　　꾸이싱은 듣고 마음속으로 몹시 기뻐하며 말하였다. "마반셴의 말이 맞았구나!" 손가락을 굽혀 헤아리니, 자신이 마침 내년 오월이면 상복을 벗을 참이었다. 이에 천 대인에게 말하였다. "이 청탁은 어떻게 사는 것입니까? 무슨 증거가 있습니까?" 천 대인이 말하였다. "형은 이런 일을 해 보신 적이 없으시니, 이 안의 오묘함을 모르시는 것은 당연합니다. 예컨대 값을 정하고 나면, 그분이 몇 글자를 가르쳐 줄 것이니, 그것을 단단히 기억해 두십시오. 시험장에 들어갔을 때, 그분이 말씀하신 그 글자들을 첫 번째 글의 파제(破題) 안에 심어 넣으시면, 그분이 보시고 자연히 뽑아 주실 것입니다." 꾸이싱이 말하였다. "지금 주고와 직접 만날 수 없는데, 어떻게 하면 됩니까?" 천 대인이 말하였다. "그것도 쉽습니다! 사고자 하는 분이 계시면, 제가 경도에 한번 가야 합니다. 제가 그 몇 글자를 알려 드려도 됩니다. 제가 경도에 도착한 후, 그 글자들을 제 동년께 전하면 되니, 마찬가지입니다." 꾸이싱이 말하였다. "값이 얼마나 됩니까?" 천 대인이 말하였다. "거인(擧人) 한 명을 합격시키는 데 오천 은자(銀子)이고, 제가 중인으로 일천오백의 사례를 받아야 합니다. 경魁(經魁)에 넣고 싶으시면 일만 은자이고, 제 사례도 삼천이 됩니다. 이것이 이 곳의 실제 가격입니다. 형께서 얼마나 파시는지는 형의 이익이고, 저는 관여하지 않습니다." 꾸이싱이 망설이며 말하였다. "너무 비싼 것이 아닙니까?" 천 대인이 말하였다. "비싸게 보이지만, 사실 공명에 뜻을 두는 자에게는 그리 비싸지 않습니다. 게다가 이 성의 거인은 다른 성보다 체면이 서지요, 한번 거인이 되면, 위로는 관청의 아전에서 아래로는 도박장과 색주가에 이르기까지, 어느 곳에서나 찾아와 비위를 맞추고 받들며, 얼마나 위풍당당하겠습니까! 향리에 일이 생겼을 때 나서서 의논하거나, 혹은 남의 소송을 도와 관아에 들어가도, 지방관이 감히 홀대하지 못하니……"

　　이 한바탕 말에 꾸이싱은 흥이 절로 나서 말하였다. "그렇다면, 굳이 다른 사람을 찾을 것 없이, 내가 사면 되지 않겠습니까! 다만 나 하나를 위해 대인께서 북경을 한 번 왕복하시는 것이 너무 수고를 끼치는 것 같습니다만." 천 대인이 말하였다. "형께 솔직히 말씀드리자면, 제 쪽에는 이미 거인 두 명이 정해져 있습니다. 거인 두 명을 더 확보하거나, 경魁 한 명이 확보되어 이만 은자가 채워지면, 바로 출발하겠습니다." 꾸이싱이 벌떡 일어나며 말하였다. "대인, 걱정 마십시오! 제가 경魁 하나를 맡겠습니다. 대인께서 언제 출발하실지 알려 주시면, 은자를 준비해 드리겠습니다." 천 대인이 말하였다. "형, 목소리를 낮추십시오, 이것이 어떤 일이기에 이렇게 크게 소리치십니까! 남이 들으면 큰일 납니다!" 꾸이싱이 급히 입을 다물고, 언제 출발하시는지 여쭈었다. 천 대인이 말하였다. "형께서 경魁 한 명을 응해 주셨으니, 제 삼사 일 내로 출발 준비를 하겠습니다. 아직 시간이 있긴 하나, 길에서 예상치 못한 지연이 생길 수 있고, 또 경도에 도착하여 일이 잘 되면 일찍 소식을 전해야, 이 쪽도 안심할 수 있을 것입니다." 꾸이싱이 또 망설이며 물었다. "혹시 귀 동년께서 우리 성의 주고를 맡지 못하시면 어떻게 됩니까?" 천 대인이 말하였다. "그것은 자연히 그분이 알아서 하실 것이고, 설령 다른 분이 오더라도, 그분이 임기응변으로 전매할 수도 있습니다. 그분도 수익이 생기고, 어찌됐든 이 쪽에서 헛되이 되지 않도록 보장해 드리는 것입니다."

　　계책이 정해지자, 꾸이싱은 안방으로 들어가 아내 허(何) 씨를 만났다. 여동생 꾸이셴(桂仙)이 와서 오라버니에게 인사를 드리고 위로하며, 남웅의 경치를 물었다. 꾸이싱이 허 씨에게 말하였다. "낭자에게 알려야 할 것이, 오늘 돌아오는 길에 큰 기쁜 일을 만났으니, 낭자는 거인 마님이 될 준비를 하시오!" 허 씨가 웃으며 말하였다. "향시는 내년에나 있고, 어찌 지금 준비를 한단 말입니까? 게다가 서방님은 아직 상복 중이신데, 어찌 시험장에 들어가실 수 있겠습니까?" 꾸이싱이 말하였다. "낭자! 날 가는 것도 모르시오? 우리는 내년 오월이면 상복을 벗는다오!" 말을 마치고, 천 대인이 청탁을 파는 이야기를 낱낱이 알려 주었다. 허 씨가 말하였다. "거인이 되는 것은 좋지만, 일만여 은자를 써야 하지 않습니까!" 꾸이싱이 손뼉을 치며 말하였다. "낭자는 참으로 계산을 못 하시는구려! 생각해 보시오, 우리 링 씨 집안이 원래 그리 이름나지 않았으니, 내년 향시에서 '링(凌)' 자를 사는 사람이 틀림없이 적을 것이오. 게다가 천 대인 쪽에 이미 두 사람이 있다 했으니, 그 두 사람이 성이 무엇인지 내일 가서 물어볼 것이오. 내년 시록(試錄) 추첨에서 내가 이 세 글자를 단단히 사 두면, 이 추첨에서 돈을 찾아오지 못하겠소? 오히려 이익이 남을 것이오!" 말하는 도중에 시라이가 들어와 말하였다. "큰 댁의 이항 어르신이 오셔서, 대인께 문안 드린다 하십니다." 꾸이싱이 말하였다. "저 사람은 와봐야 또 쌀이니 나무를 빌리러 온 것이니, 내가 만나지 않겠다. 길에서 피곤하여 잠들었다 전해라." 시라이가 돌아서 나갔다. 꾸이셴이 말하였다. "이항 숙부가 어렵게 사시는데, 비록 빌리러 오셨다 해도 많은 것을 구하는 것도 아닐 터, 한 가족인데 오라버니는 어찌 그러십니까!" 꾸이싱이 말하였다. "여동생은 모르는 말이오, 저 사람은 '말은 무미건조하고 면목은 가증스럽다' 하여, 사람을 보면 입을 비쭉이며 도움을 구하는 말 외에는 두 번째 말이 없으니, 만나기가 싫은 것이오. 이 점에서 이 댁 쭝쿵(宗孔) 숙부와는 다르지요, 그분은 똑같이 가난한 처지이면서도 말도 잘하고 웃기도 잘하며, 또 사람을 위해 힘을 쓰고 일을 처리해 주지요. 쭝쿵 숙부 같은 분은 내가 자주 도와드려도 기꺼이 그리하는 것이오." 꾸이셴은 듣고 더 이상 말하지 않았다.

　　한담은 그만 하고, 각설하고 꾸이싱은 하루가 지나자 일만 량짜리 환표를 한 장 만들고, 다시 삼천 량의 현금을 꺼내, 천 대인 댁으로 답방을 갔다. 한편으로는 이 일을 부탁하고 청탁의 글자 몇 자를 받았으며, 또 그 거인 두 사람의 성도 물어, 시록 추첨 기회를 노릴 준비를 하였다. 또 말하였다. "대인께서 경도에 가시거든, 수고스럽지만 왕 대인께 여러모로 잘 부탁드려 주십시오, 내년에 만약 해원(解元)이라도 되게 해 주신다면, 저는 또 일만 량의 선생 예를 준비해 놓겠습니다." 천 대인은 수에 맞추어 받으면서, 먼저 꾸이싱에게 축하의 말을 전하였고, 꾸이싱은 더욱 기쁨을 이기지 못하였다. 하루가 더 지나, 천 대인의 길 떠남을 위해 술자리를 베풀었다. 천 대인은 또 가까운 곳에서 추천 답안지·등록 등을 사는 일도 일러 주었고, 꾸이싱은 하나하나 마음속에 새겨 두었다.

　　천 대인을 배웅한 뒤, 어느새 열흘이 지나, 시라이에게 마반셴 처에 가서 써 둔 명서(命書)를 받아오게 하였다. 반셴은 시라이를 보자, 차도 내오고 담배도 주면서 이야기를 나누었다. 말로써 꾸이싱의 가정사를 여러 가지 물어보고, 끝에 가서야 말하였다. "요 며칠 정말 바빠서 아직 다 쓰지 못하였으니, 사흘 뒤에 다시 오시오." 시라이는 어쩔 수 없이 꾸이싱에게 전하였다. 사흘이 지나 다시 받아왔다. 꾸이싱이 보니, 위에 병오년(丙午年)에 해원이 될 것이요, 정미년(丁未年)에 연이어 장원급제하여 천하를 호령할 것이라 쓰여 있었고, 모년에 벼슬에 나아가고 모년에 정승의 자리에 오른다 쓰여 있었다. 꾸이싱은 보면서 손발을 덩실거려, 마치 미친 사람 같았으며, 입으로는 거듭 "이 선생은 참으로 신기하게도 잘 맞히누나!" 하였다.

　　바야흐로 기쁨에 겨워할 때, 그의 족숙(族叔) 쭝쿵이 왔다. 쭝쿵이 말하였다. "조카 어르신! 무엇 때문에 그렇게 기뻐하십니까? 좋은 일이라도 생겼다면 저도 듣고 함께 기뻐하면 안 됩니까!" 꾸이싱이 말하였다. "숙부께서 모르시는 말씀이오, 생각해 보면 내가 어릴 때부터 아버지께서 여러 번 사람을 시켜 명을 보셨는데, 모두들 삼형(三刑)이니 육해(六害)니, 혈광(血光)이니 양인(陽刃)이니 하며, 모두 헛소리뿐이었습니다. 이 마반셴이 보는 것이 진짜 신기하군요!"

　　쭝쿵이 받아서 절반은 알고 절반은 모른 채 한번 읽어 보고는 말하였다. "병오…… 내년이 바로 병오군요! 해원(解元)이 될 것이라 했는데, 어느 곳으로 해원을 가는 것입니까?" 꾸이싱이 웃으며 말하였다. "숙부는 어찌 이것도 모르십니까!" 다시 엄지손가락을 치켜들며 말하였다. "'발해(發解)'는 내년에 해원에 합격한다는 말입니다!" 쭝쿵은 듣고서 황급히 깊이 허리를 굽히며 인사하였다. "조카 어르신께 축하드립니다!" 꾸이싱이 하하 웃었다. 쭝쿵이 또 말하였다. "해원이 된 이후, 정미년에는 또 '대귀(大鬼) 천하'가 된다 하는데 어떤 말입니까?" 꾸이싱은 더욱 웃음을 참지 못하며 말하였다. "이것은 '괴(魁)' 자이지 '귀(鬼)' 자가 아닙니다." 쭝쿵이 말하였다. "'괴' 자라 해도 저는 모르겠습니다!" 꾸이싱이 또 엄지손가락을 치켜들며 말하였다. "이 글자는 말이죠, 장원(狀元)입니다!" 쭝쿵은 놀라서 한 번에 바닥에 쓰러져, 꾸이싱에게 절을 올렸고, 꾸이싱은 급히 부축하여 일으켰다. 쭝쿵이 말하였다. "아미타불! 이것은 제가 미처 축하드리기도 어렵겠군요! 과연 그리 된다면, 저 쭝쿵만이 조카 어르신의 덕을 입는 게 아니라, 링 씨 집안 조상들도 조카 어르신의 덕을 좀 입게 되겠습니다!" 꾸이싱이 말하였다. "그뿐이 아닙니다! 우리 광동이 팔십여 년 동안 장원을 배출하지 못하였는데, 내가 처음으로 장원이 된다면, 광동의 하늘도 밝아질 것 같습니다!" 숙질 두 사람이 마치 꿈속에 있는 것처럼 한참 이야기하다가, 쭝쿵이 비로소 용건을 말하며, 쌀 살 돈 두 전(錢)을 빌려 달라 하였다. 꾸이싱이 주었고, 쭝쿵은 감사하며 돌아간 것은 별론으로 하자.

　　이야기가 있으면 길어지고, 없으면 짧아지는 법. 어느새 섣달이 다하고 봄이 돌아와, 천 대인이 경도에서 편지를 보내, 모든 일이 잘 됐으니 기쁜 술자리를 마시러 오겠다 하였다. 꾸이싱은 또 한번 기뻤다. 오월을 기다려 상복을 벗고, 얼마 뒤 유재(遺才) 시험을 치렀다. 어느 날 경보(京報)를 받아 보니, 광동의 정주고(正主考)는 과연 왕 씨요, 부주고(副主考)는 리 씨였으며, 마음속에 기쁨이 한없이 넘쳤다. 팔월 초엿새가 되자 쭝쿵이 시험장 입장을 배웅하러 왔고, 세 번의 시험장 입출장을 모두 쭝쿵이 분주히 챙겼다.
　　세 번의 시험이 모두 끝나자, 꾸이싱은 날마다 집에서 술을 마시며 즐겼으며, 마음속으로는 굳게 거인 어르신 자리를 굳혀 놓고 있었다. 게다가 쭝쿵은 더욱 열성으로 먼저 간판 창고에 가서 편액 가격을 알아보고, 또 목재 상점에 가서 깃대 목재 가격을 물어보고, 또 글자 새기는 가게에 가서 답안지 새기는 가격을 물어보고……오늘 한 가지, 내일 한 가지 물어와 꾸이싱에게 잘 보이며 보고하였다. 멀쩡한 링 꾸이싱을 몽롱하고 어리석게 만들어, 눈이 빠지도록 구월 초여드레를 바라보게 하였다.

　　이 날, 내일이면 방이 붙는다는 말이 있었다. 꾸이싱은 바쁘게 움직이기 시작했으나, 무엇 때문에 바빴는가? 다음 회를 기대하시라.
