제6회    쭝쿵이 쥐처럼 몰래 담을 뚫고　쭤싱이 호랑이처럼 흉악한 계략을 꾸미다

　　각설하고, 쭝쿵은 꾸이싱이 이미 분노한 것을 보고 말하였다. "제가 그 말을 듣고, 조카 어르신 대신에 어디 서 있을 곳이 없어서, 그와 두 마디 다투었더니, 그 형제 부자가 달려들려 하였습니다. 좌우 이웃이 모두 나와 말리는데도, 그는 여러 사람이 보는 앞에서 끝까지 조카 어르신을 욕하더군요." 꾸이싱이 크게 노하여 말하였다. "성도에서든, 남웅에서든, 어느 누가 량 차오다(梁朝大)가 우리 아버지가 키워 주신 것을 모르겠소? 량 텐라이가 어찌 이렇게 무례할 수 있단 말이오! 나는 그와 화해할 수 없소!" 말을 하며 곧 성도로 가서 텐라이에게 따지러 가려 하였다. 쭝쿵이 황급히 막으며 말하였다. "조카 어르신, 왜 서두르십니까! 지금 그와 따지러 가면, 첫째로 그 형제 부자가 황소 같아서, 이치를 따질 수 있는 사람들이 아닙니다. 둘째로 조카 어르신은 글을 읽은 점잖은 분이시니, 그들과 말다툼을 하실 것이 없습니다. 남들이 보면 또 조카 어르신의 체면이 손상될 것이니, 다른 사람을 보내 그의 화를 내는 것이 어떻겠습니까?" 꾸이싱이 말하였다. "다른 사람을 보내 어떻게 화를 낸다는 말이오?" 쭝쿵이 머리를 숙이고 잠시 생각하더니 말하였다. "제 생각에 량 차오다가 묻힌 산 묘소는, 그 땅 한 조각이 조카 어르신 어르신께서 그에게 주신 것으로, 원래는 우리 링 씨 집 땅입니다. 지금 어찌 우리 링 씨 성을 가진 사람이 관(棺)을 하나 메고 가서, 그의 묘를 파내고, 그 자리에 우리 것을 묻어 버리면 안 되겠습니까?" 꾸이싱이 말하였다. "묘를 파서 관을 드러내면, 아마 법을 어기는 것이 아니겠소?"

　　쭝쿵이 말하였다. "법이 두렵다면, 우리는 그저 천강(天罡)만 파내고 관까지 파내지는 않으면, 그가 어찌 하겠습니까! 어쨌든 가서 한 번 소동을 피우는 것이 낫습니다." 꾸이싱이 말하였다. "이 일을 할 사람이 없을 것 같소." 쭝쿵이 말하였다. "제 아우 하이순(海順)은 사람이 담이 크고 모습이 흉악하여, 조금만 좋은 대우를 해 주면 못 할 것이 없습니다." 꾸이싱이 말하였다. "다만 어디서 죽은 사람을 구한다는 말이오?" 쭝쿵이 말하였다. "조카 어르신은 정말 선하시군요! 꼭 죽은 사람이 있을 필요가 없습니다! 그냥 아무렇게나 빈 관 하나를 구하면 됩니다." 꾸이싱이 웃으며 말하였다. "그렇다면, 숙부께서 가서 처리하시오! 얼마가 필요하면, 이 곳에 와서 가져가시오."

　　쭝쿵은 기다렸다는 듯이 응낙하고, 하이순을 찾아와 이리이리 하면 된다고 알려 주었다. 이에 즉시 무뢰한 열여 명을 모아, 얇은 널빤지 관 하나를 구하여, 하이순이 흰 상복을 차려 입고, 무뢰한들이 빈 관을 들고, 량 씨 묘지로 곧장 달려갔다. 일곱 손 여덟 손으로, 나무를 찍어 내고 묘비를 파헤쳤다.

　　이 량 차오다의 무덤은 원래 주택에 인접한 곳으로, 집 뒤 채소밭 뒤에 있었다. 이 날, 텐라이의 하인 치푸(祈富)가 뒷 정원에서 채소에 물을 주다가, 이런 상황을 보고 황급히 달려가 늙은 주모(主母) 링 씨에게 알렸다. 링 씨는 듣고 크게 놀라, 바쁘게 뒤로 가서 뒷문을 열고 보았다. 보니 친정 집 당방 형제 하이순이 하는 짓이라, 크게 노하며 꾸짖었다. "너희들이 이게 무슨 짓이냐! 어찌 법도 없는 것이냐……" 말이 채 끝나기도 전에, 하이순이 대나무 장대를 들고 뇌성같이 소리를 지르며 달려들며, 욕하였다. "늙은 할망구! 이것은 우리 링 씨 땅으로, 우리 조카 어르신 치보께서 내게 마누라 무덤으로 쓰라고 주신 것이오, 당신 이 늙은 할망구와 무슨 상관이 있다고 나와서 막으려 하오!"

　　각설하고, 텐라이에게 한위(翰昭)라는 숙부가 있었는데, 이웃 가까이에 살다가, 소리를 듣고 나와 말리려 하였다. 하이순은 그를 보자마자, 링 씨를 내버려 두고 곧장 한위에게로 달려들었다. 한위는 본래 분수를 지키는 시골 사람으로, 평소 관여하는 일이 없었기에, 하이순의 무리한 소동을 보고 황급히 물러났다. 이쪽에서 하이순은 여러 무뢰한을 이끌고 제멋대로 한바탕 유린하고, 빈 관을 버려 두고 한꺼번에 흩어졌다. 쭝쿵은 이에 장부를 꾸려, 꾸이싱 처에 가서 돈을 받아 청산하였다. 꾸이싱이 보니, 딱 맞게도 문은(紋銀) 오십 량이라, 그대로 지불하였다. 쭝쿵이 가서 정산하고는, 자신이 대부분 떼어 챙기고, 또 가져가서 처자 앞에서 허세를 부린 것은 말할 것도 없다.

　　한 해가 지나자, 쭝쿵의 형편은 다시 어려워졌다. 다시 꾸이싱을 찾아와 말하였다. "량 씨 집 저 석실이 조카 어르신의 공명과 부귀를 막고 있으니, 제 마음이 항상 편치 않습니다. 어젯밤에 한 묘책을 생각해 냈는데, 량 텐라이로 하여금 저 석실을 두 손으로 조카 어르신께 바치게 할 수 있습니다." 꾸이싱이 말하였다. "숙부에게 무슨 묘책이 있습니까?" 쭝쿵이 말하였다. "저 석실은 바로 흙산 하나를 마주 보고 있습니다. 우리가 그 흙산 앞에 한 조각을 평탄하게 깎고, 나무판자를 세운 다음, 판자 위에 백호(白虎) 한 마리를 그려 저 석실의 명당(明堂)을 향하게 합니다. 옛말에 이르기를 '백호가 명당을 지키면, 한 해에 몇 사람이 죽는다' 하였으니, 그때 저들이 사람이 죽는 것을 두려워하면, 팔지 않을 수 없을 것입니다."

　　꾸이싱이 말하였다. "그러면 숙부께서 가서 처리해 오시오." 쭝쿵이 명을 받고 황급히 나가서, 과연 그 흙산 기슭에 대여섯 자 너비의 판자를 세우고, 백호를 한 마리 그렸는데, 이빨을 드러내고 발톱을 세우며, 꼬리를 흔들고 머리를 끄덕이는 형상이 참으로 무섭게 그려졌다. 링 씨는 보고 화가 나고 분개하여, 사람을 보내 한위를 청해와 상의하였다. 한위가 말하였다. "우리도 뒷담에 비휴(貔貅)를 한 마리 그려서 맞서면 어떻겠습니까?"

　　링 씨가 말하였다. "이것 외에 다른 방법이 없으니, 그렇게 할 수밖에요!" 이에 사람을 시켜 뒷담에 비휴를 한 마리 그리게 하였다.

　　독자 여러분! 이 점술·풍수·백호·비휴 같은 것들은 모두 황당무계한 것인데, 어찌하여 여기에 서술하는가? 다만 당시 민지(民智)가 이 수준에 불과하여, 모두들 이것이 신묘하다고 여겼으니, 저들이 이런 짓을 하려 하는 이상, 나도 그대로 서술해 나갈 수밖에 없다. 내가 스스로 개량 소설을 쓴다 하면서, 옛 사람들을 따라 이런 무근거한 말을 미신하는 것이 아니니, 내 뜻을 오해하지 마시기 바란다.

　　한담은 그만 하고, 각설하고 쭝쿵은 백호를 그린 뒤에, 날마다 와서 소식을 탐문하며, 량 씨 집이 이때부터 불안해할 것이라고 생각하였다. 어느 날 미장이 하나가 량 씨 집에서 나오는 것을 보고, 쭝쿵이 다가가 물었다. "실례지만, 량 씨 집에서 무슨 집을 수리합니까?" 미장이가 대답하였다. "집을 수리하는 것이 아니라, 앞에 누가 모르지만 백호를 그렸는데, 마침 량 씨 집 명당을 마주 보게 됐다고, 저를 불러 뒷담에 비휴를 그려서 저 백호를 누르게 했습니다." 쭝쿵이 말하였다. "다 그렸습니까?" 미장이가 대답하였다. "마침 오늘 완성하였습니다." 쭝쿵은 듣고서 어이가 없었다. 갑자기 또 물었다. "비휴가 백호를 누를 수 있습니까? 또 무엇이 비휴를 누를 수 있는지 모르겠군요?" 미장이가 말하였다. "그건 저도 모르겠습니다."

　　쭝쿵은 화가 치밀어 집으로 돌아와, 이래저래 생각해 보아도 저 석실을 빼앗아 꾸이싱에게 바칠 좋은 방법이 떠오르지 않았다. 생각할수록 화가 나서, 절로 '분노가 마음속에서 일어나고, 악이 담력에서 생겨나니' 밖으로 달려나가, 무뢰한 열여 명을 모아, 곧장 량 씨 집 뒤로 달려가, 이유를 묻지도 않고, 뒷담에 달려들어 한바탕 마구 두들겼다. 삽시간에 담이 우르르 소리를 내며 무너져 내렸다. 링 씨가 소리를 듣고 황급히 뒤로 나와 보니, 쭝쿵이 무뢰한 무리를 이끌고 한창 신나게 부수고 있었다. 이에 크게 소리쳤다. "나는 링 씨 집과 무슨 원한이 있다고! 번번이 와서 소란을 피우느냐! 지난번 하이순이 산 묘를 유린했을 때도 따지지 않았거늘, 이번엔 아예 문간에까지 들이닥쳤구나!"

　　쭝쿵은 말할 것도 없이, 깨진 벽돌 한 조각을 집어 면전에 던졌다. 링 씨가 급히 피하여 맞지는 않았지만, 금붕어 어항 하나가 깨어졌다. 쭝쿵은 금붕어 어항이 깨진 것을 보고, 무언가 생각이 떠올랐다. 즉시 무뢰한들을 시켜 부서진 벽돌들을 옆 연못에 던져 넣어 메우기 시작하면서, 입으로는 크게 외쳤다. "요즘 탄촌 일대에 아이들에게 마진(痲疹)이 많이 돌고 있는데, 풍수 선생이 말하기를, 이 담이 아이들에게 해롭다 하여, 내가 지금 이것을 허물어 모두를 위해 해를 제거하는 것이니, 설령 관아에 고소하더라도, 내가 질 것 같소!" 링 씨가 더 나서서 막으려 하자, 큰 며느리 류(劉) 씨와 손자 며느리 천(陳) 씨, 그리고 손녀 꾸이찬(桂嬋)이 모두 나와 달래며 부축하여 안방으로 들어갔다. 쭝쿵이 한바탕 유린하고, 꽃나무들도 많이 빼앗아 간 뒤에야, 한꺼번에 흩어졌다.

　　링 씨가 밖의 인기척이 조용해진 것을 듣고, 살며시 뒤쪽으로 나와 한번 둘러보았다. 보니 담은 여기저기 무너지고, 연못은 절반이 메워지고, 화분과 화분 받침도 동쪽으로 쓰러지고 서쪽으로 넘어져, 절로 소리 높여 울었다. 류 씨는 달리 방법이 없어, 어쩔 수 없이 치푸를 시켜 성도로 달려가 텐라이 형제를 청해 와 상의하게 하였다. 텐라이 형제는 소식을 듣고 크게 놀라, 황급히 빠른 배를 불러 집으로 달려왔다.

　　링 씨는 보자마자 크게 울며 말하였다. "너희 형제가 밖에서 링 씨 집 어느 분에게 잘못을 저질렀기에 이 지경이 됐느냐! 너희들이 한 일은 너희들이 가서 처리해라. 나는 일흔이 가까운 사람으로, 살 날도 얼마 남지 않았으니, 다만 너희들도 편안한 날들을 보낼 수 있으면 좋겠구나." 텐라이 형제는 비록 치푸로부터 위 사정을 대략 들었으나, 아직 다 파악하지 못하여, 어쩔 수 없이 류 씨에게 자세히 물었다. 류 씨가 하나하나 알려 주었다. 텐라이는 뒤로 가서 한번 둘러보고, 절로 분하여 말하였다. "이렇게 됐으니, 어디 세상이라 하겠습니까! 내일 당장 판위현(番禺縣)에 가서 고소를 하겠습니다, 관에서 조사를 하여, 어찌됐든 그에게 배상을 물리겠습니다!" 링 씨가 말하였다. "됐다! '관아 문은 여덟 자로 열려 있으나, 이치가 있어도 돈이 없으면 들어가지 마라'는 말을 듣지 못했느냐! 너희 형제의 재력이 링 꾸이싱에게 어느 것 하나 맞설 수 있느냐? 이 한 번 분한 것도 모자라, 또 가서 한 번 재판에서 질 것이냐? 다만 너희 형제가 어찌하여 그의 화를 샀는지 모르겠구나."

　　텐라이가 쭝쿵이 와서 석실을 사겠다 했던 일을 알려 주자, 링 씨는 듣고서 탄식뿐이었다. 류 씨가 텐라이에게 말하였다. "시어머니께서 관아에 가시기를 원치 않으시니, 서방님은 어기지 마십시오, 또 노인을 화나게 하면 안 됩니다. 스스로 재수가 없었다고 체념하고, 서둘러 사람을 불러 수리나 잘 하고, 다시 행(行)으로 가서 장사나 돌보십시오!" 링 씨가 말하였다. "며느리 말이 맞다! 저 악당들을, 이후로는 멀리하면 그만이다." 텐라이는 어쩔 수 없이, 장인들을 불러 묘소를 수리하고, 나무를 심고, 뒷담을 다시 쌓게 하였다. 며칠이 지나자, 다시 성도로 돌아가 장사를 돌볼 것을 상의하였다. 쥔라이가 말하였다. "차촌(茶村)에 받을 돈이 한 건 있는데, 그것을 받아 성도로 가는 것이 어떻겠습니까?" 텐라이가 말하였다. "좋소!" 이리하여 형제 둘이 차촌을 경유하여 가게 되었다.

　　참으로 '공교롭지 않으면 책이 되지 않는다'고, 마침 원수는 외나무 다리에서 만나는 법, 형제 둘이 앞길을 걸으며 아무 생각이 없었는데, 쭝쿵에게 발각되었다. 쭝쿵은 마음속으로 생각하였다. 이 길은 차촌으로 가는 큰길인데, 저들이 거기서 무엇을 하려는 것인가? 황급히 꾸이싱 집으로 달려가, 고래고래 소리를 지르며 말하였다. "조카 어르신! 큰일 났습니다! 량 텐라이 형제가 관아에 고소하러 간 것입니다!" 꾸이싱이 깜짝 놀라 물었다. "어디서 들은 말입니까?" 쭝쿵이 말하였다. "그 형제 둘이 차촌으로 가는 것을 봤는데, 생각하면 반드시 거기서 고소장을 쓰러 간 것입니다." 꾸이싱이 미처 대답하기 전에, 옆에서 한 사람이 말하였다. "걱정 마시오, 걱정 마시오! 그들이 고소장을 쓰러 간 것이 절대로 아닙니다." 쭝쿵이 고개를 들어 보니, 원래 꾸이싱의 표숙(表叔) 취쭤싱(區爵興)이었다.

　　이 취쭤싱은 본래 선비의 탈을 쓴 타락자로, 서당 하나를 차려 아이 몇 명을 가르쳐 먹고 살았다. 평소 지보(地保)와 아역(衙役)들과 어울리기를 좋아하고, 소송을 꾸며 시비를 전도시키며, 흑백을 혼동하였다. 그는 또 일을 어느 정도 처리할 줄 알았기에, 링 꾸이싱 등은 그가 지략이 많다고 추켜세우며, 그에게 '사이즈거(賽諸葛, 제갈량 뺨친다)'라는 호를 붙여 주었다. 이에 쭝쿵이 물었다. "표태(表台)! 어른은 평소 일을 귀신같이 알아채시는데, 이번에 저들이 차촌에 무슨 일로 가는지 아시겠습니까?" 쭤싱이 말하였다. "차촌 일대에는 쑤저우(蘇州) 상인들이 많고, 이 쑤저우 상인들은 대부분 설탕을 거래하는 자들이라, 저들과 왕래가 있었을 것이니, 반드시 그 곳에 외상값을 받으러 간 것이오."

　　쭝쿵이 손뼉을 치며 말하였다. "맞아요, 맞아! 우리 도중에 가서 가로막고, 그의 돈을 빼앗아, 그 기를 죽여 버리는 것이 어떻겠습니까? 조카 어르신 가산이 백만이니, 본래 이것이 아까울 것도 없습니다만, 빼앗아다 우리 가난한 형제들이 술 한 잔 마시는 것도 좋지 않겠습니까? 조카 어르신의 뜻은 어떻습니까?" 꾸이싱이 말하였다. "길을 막고 강탈하면, 법을 어기는 것은 물론, 남들이 봐도 정의감을 가질 것이오." 쭝쿵이 말하였다. "우리가 많은 사람을 모으면, 무섭지 않겠습니까?" 꾸이싱이 고개를 저으며 말하였다. "온당하지 않소, 온당하지 않아!" 쭤싱이 말하였다. "비록 사람을 많이 모은다 해도, 이치가 불리하면 소용이 없습니다. 내게 한 방법이 있는데, 텐라이로 하여금 몸에 가지고 있는 은을 두 손으로 바치게 할 수 있습니다. 그렇지 않으면 강제로 빼앗더라도 감히 나서서 막을 사람이 없습니다. 더욱이 텐라이는 일이 끝나도 방귀 한 번 뀌지 못할 것입니다!" 쭝쿵이 크게 기뻐하며, 무슨 묘책인지 물었다.

　　쭤싱이 어떤 묘책을 말할 것인가? 다음 회를 기대하시라.
