제7회    삼천 냥 빚을 빌미로 삼백 냥을 빼앗은 악한들의 득의양양함, 다섯 차례 뺨을 때리고 다섯 짐의 쌀을 받은 향로의 얄팍한 계산

　　한편 취줴싱은 구이싱에게 이렇게 말하였다. "만약 여러 사람을 불러 길을 막고 약탈한다면, 지나가는 이들이 보고 분개할 것이요, 더욱이 링씨 집안 사람들이 나와 강도질을 한다는 말이 세상에 퍼지면 좋지 않습니다. 제게 한 가지 계책이 있사오니, 차용증서를 하나 써야 합니다. 이렇게 쓰십시오. '강희 사십팔 년, 량차오다인이 사전을 매입하되 대금이 부족하여 링씨 집안의 종객에게 은자 삼천 냥을 빌려 논값에 보태었으며, 달마다 이자 일 분을 지불하기로 함.' 이 차용증서를 들고 빚 독촉이라는 명분으로 나서면, 상대가 부인하더라도 그의 은자를 빼앗을 수 있습니다. 지켜보는 이들도 빚 독촉인 줄만 알 것이니, 누가 감히 강탈이라 말하겠습니까?"

　　구이싱은 크게 기뻐하며, 한편으로는 종쿵에게 사람들을 모아오라 이르고, 한편으로는 줘싱에게 가짜 차용증서를 쓰게 하였다. 다 쓴 뒤에는 쌀겨 먼지를 튕겨 묻혀 오래된 것처럼 보이게 하였다. 종쿵은 이미 링씨 집안의 무뢰배들을 불러 모았으니, 류위, 류취안, 룬바오, 룬즈, 웨원, 웨우, 웨순, 웨허, 종멍, 종지, 종샤오, 종허, 하이순, 메이시엔 등 열네 명이었다. 이들을 요소요소에 배치하여 길목을 막을 준비를 갖추었다.

　　하늘도 천라이에게 화를 내린 것이었으니, 만일 형제가 빚을 거둬들이고 차촌에서 바로 배를 타고 성으로 갔더라면 아무 일도 없었을 것이다. 그런데 공교롭게도 어떤 볼일이 생각나 집에 한 번 들르려 하였고, 또 삼백 냥 은자를 몸에 지니고 걷기가 불편하여 작은 배를 불러 탄촌으로 오게 되었다. 배가 부두에 가까워질 무렵, 천라이는 배 위에서 멀리 부두 옆 찻집에 한 사람이 앉아 있는 것을 바라보았는데, 바로 링구이싱이었다. 그는 접부채를 손에 들고 좌우를 두리번거리고 있었다. 천라이는 속으로 크게 놀라, 급히 삼백 냥 은자를 쥔라이와 함께 몸에 나누어 감추었다. 아, 량천라이, 이때 또 잘못된 판단을 한 것이었다! 이미 링구이싱을 보았으니, 흉한 일이 많고 길한 일이 적을 것임을 알았을 터인즉, 마땅히 뱃사공에게 뱃머리를 돌려 성으로 가도록 해야 했을 것을. 그런데도 굳이 호구 속으로 뛰어들었으니. 배가 부두에 닿고 뱃삯을 치른 뒤, 배에서 내려 상륙하였다. 보니 링구이싱이 찻집 안에서 비틀비틀 걸어나오는 것이었다. 천라이 형제는 못 본 척하고 지나치려 하였으나, 구이싱이 어찌 그냥 보내겠는가, 큰소리로 불렀다. "량 형! 인사드립니다!" 천라이 형제도 어쩔 수 없이 인사를 나누었다.

　　보니 구이싱은 웃으며 걸어오는데, 미간에는 세 분의 살기가 서려 있었고, 왼쪽에는 교활한 눈빛의 취줴싱이, 오른쪽에는 표독스러운 눈의 링종쿵이 있었다. 하나는 눈짓으로 신호를 보내고, 하나는 주먹을 쥐고 손바닥을 비비는 것이었다. 천라이는 어쩔 수 없이 "인사드립니다"라 말하고 지나치려 하였다. 구이싱이 말하였다. "량 형! 오랫동안 만나지 못하였는데, 어찌 이리 급히 가려 하십니까? 제가 한 가지 여쭤볼 것이 있습니다." 천라이는 멈춰 서서 물었다. "무슨 일이신지요?" 구이싱이 말하였다. "예전에 고모부께서 지신 빚을 언제쯤 청산하실 수 있겠습니까?" 천라이는 어리둥절하여 말하였다. "선친께서 무슨 미불 채무가 있단 말씀이십니까?" 종쿵이 냉소하며 말하였다. "형 어른, 역시 그렇죠? 제가 다 알고 있었습니다, 저 사람이 떼어먹으려 한다는 것을. 다행히 증서가 없어지지 않았으니, 어찌 꺼내어 보여주지 않으십니까?" 구이싱은 품속에서 가짜 차용증서를 꺼내 천라이에게 웃으며 건네었다. "이것은 고모부의 필적이니, 형께서도 알아보실 것입니다." 천라이가 받아 보며 말하였다. "필적이 맞고 안 맞고는 지금 따질 것도 없거니와, 만일 이런 빚이 있었다면 당초 남슝에서 재산을 나눌 때 왜 꺼내어 청산하지 않으셨습니까?" 쥔라이가 크게 소리쳤다. "형님! 저자와 한가롭게 이치를 따질 겨를이 어디 있습니까! 이런 차용증서, 갚으려면 갚겠습니다. 모두 다왕묘로 가서 종을 치고 북을 두드려, 신령 앞에서 제가 그대로 갚아드리겠습니다!"

　　독자 여러분! 쥔라이의 이 말을 들으시니 웃음이 나오지 않습니까? 어느 대왕 보살이 이런 사사로운 빚을 관리해 주겠습니까? 이런 말이 아니더라도, 귀신을 믿던 옛날 사람들에게는 신령이 늘 곁에 있는 것처럼 여겨졌으니, 그가 이런 말을 꺼낼 수 있었던 것은 바로 그가 정직하고 사사로움이 없어 빚을 떼어먹는 사람이 아님을 나타내는 것이었다. 근래에는 세상 풍조가 점점 열려 미신하는 이가 줄었으니, 신권이 깨어지고 민지가 열렸다고 좋아하는 이도 있을 것이나, 오히려 세상의 간교한 무리들이 귀신이 허황된 것이고 미신이 쓸모없다는 것을 알면서도 입 밖에 내지 않고, 도리어 기회가 오면 신에게 맹세하고 저주를 빌린다는 핑계로 도둑질과 사기를 저지르니, 이것이야말로 사람들의 예상을 뒤엎는 일이라 하겠다.

　　쓸데없는 이야기는 줄이기로 하자. 한편 취줴싱이 한 걸음 앞으로 나서며 말하였다. "두 분도 굳이 강변하지 마시고, 화도 내지 마십시오! 이치로 따지자면, 기백께서 두 분과는 고종사촌 간이시고, 비록 옛말에 '아비의 빚은 자식이 갚는다'는 말이 있으나, 기백께서는 원래 친정을 생각하여 지금껏 꺼내지 않으셨던 것입니다. 긴급한 일이 없었다면, 삼천이 아니라 삼만이라도 상관없었겠지요. 그런데 기백께서 요즘 종중을 위한 의전을 마련하려 하시는데 삼천 냥이 부족하여 상의드리러 오신 것입니다. 그렇지 않다면, 의전을 마련하여 종중을 돌볼 만큼 인자하신 기백께서 어찌 고작 삼천 냥 때문에 화목을 잃으시겠습니까? 지금 두 분이 한 분은 강변하시고 한 분은 화를 내시니, 기백 입장에서는 아무래도 좋겠지만, 링씨 집안의 형제 조카들이 가만있지 않을까 두렵습니다!" 천라이가 미처 대답하기도 전에, 구이싱도 입을 열기 전에, 종쿵이 먼저 말하였다. "취 형의 말씀이 맞습니다!" 그러고는 눈을 크게 부릅뜨고 한 번 크게 외쳤다. "조카 형제들, 어디 있느냐?" 천라이가 낯빛이 심상치 않음을 보고, 급히 쥔라이에게 눈짓을 보내어 도망치게 하려 하였다. 그러나 종쿵의 외침이 끝나기도 전에, 좌우에서 류위, 류취안, 룬바오, 룬즈, 앞에서 웨원, 웨우, 뒤에서 웨순, 웨허가 일제히 뛰어나왔다. 구이싱, 줘싱, 종쿵은 이미 찻집 밖의 돌벤치 위에 올라서 있었고, 종쿵은 구이싱 손에서 접부채를 빼앗아 탁 펼치고는 높이 들어 흔들며 크게 외쳤다. "빚 떼어먹는 놈을 빨리 잡아 수색하라!" 여덟 명이 일제히 달려들어 천라이 형제를 붙잡고, 몸에 지니고 있던 삼백 냥 은자를 모조리 뒤져 빼앗은 뒤, 한바탕 두들겨 패고 나서야 손을 놓았다. 그들은 구이싱을 에워싸고 떠나갔고, 천라이 형제는 머리를 감싸쥐고 도망쳤다.

　　그런데 모퉁이를 돌다 급히 달리다가 맞은편에서 오는 사람과 정면으로 부딪쳤으니, 고개를 들어보니 바로 하이순이었다. 하이순이 크게 외쳤다. "빚 떼어먹는 놈이 여기 있구나!" 외침이 채 끝나기도 전에, 메이시엔, 종멍, 종지, 종샤오, 종허가 일제히 달려들어 천라이 형제를 에워싸고 주먹과 발길질을 퍼부어 실컷 때리고 나서야 왁자지껄 떠나갔다. 구이싱을 따라잡아 함께 무리를 지어 돌아갔다.

　　구이싱이 가운데 자리를 잡고 앉으니, 왼쪽에 줘싱, 오른쪽에 종쿵, 나머지는 양옆으로 나뉘어 앉았다.

　　구이싱이 논공행상을 하려 하자, 줘싱이 물건 하나를 건네며 말하였다. "조카 어른, 잘 간수하시오." 구이싱이 받아보니, 그 가짜 차용증서였다. 줘싱이 말하였다. "조카 어른이 그것을 보여주고는 바로 되찾지 않으시기에, 제가 옆에서 은근히 애를 태웠습니다. 다행히 저들을 에워쌌을 때 천라이가 당황하여 땅에 떨어뜨린 것을 제가 집었습니다. 이것이 밖에 있어서는 결코 좋지 않으니, 거두어들여 훗날 쓸 곳이 있을 것입니다." 구이싱이 크게 기뻐하며, 삼백 냥 은자를 나누어 류위 등 아래로 각자 열 냥씩 주니 백육십 냥이 남았다. 종쿵은 평소에 일에 힘을 많이 썼고 줘싱은 계책을 세운 공이 있다 하여 각각 일흔 냥씩 받았다. 남은 스무 냥으로는 살진 생선과 큰 고기, 좋은 술과 맛난 음식을 마련하여 밤새 환호하며 잔치를 벌였다.

　　가련한 천라이 형제는 얻어맞은 뒤 한 걸음 한 걸음 절뚝이며 집으로 돌아가, 밤새 고통스러이 지냈다. 링씨 부인이 자초지종을 알게 되자 매우 마음 아파하였으나, 어찌할 도리가 없었다. 며칠 몸을 쉬어 상처가 아물자, 성으로 가서 장사를 돌보았다. 수개월이 지나 천라이가 집에 돌아와 어머니를 뵈러 며칠 머물렀다. 하루는 우연히 밖에 나갔다가 또 원수를 길에서 만나게 되었으니, 바로 구이싱이었다. 원래 구이싱은 여러 명을 데리고 은자를 빼앗은 뒤로 매우 의기양양하여, 이 놀음이 꽤 재미있다고 생각하였다. 비록 재물 때문만은 아니더라도, 그날의 광경을 떠올릴 때마다 마치 전쟁에 나간 것 같았으니, 자신은 원수요 왼쪽에는 군사요 오른쪽에는 호위병이 있어, 호령 한 마디에 사방의 복병이 일제히 일어나고, 그 돌벤치는 장수의 지휘대 같아 그 위에 서니 얼마나 득의만면하였던가! 그리하여 온종일 집에 앉아 있으면 무료하기 그지없어, 어찌하면 이런 재미를 또 한 번 즐길 수 있을까 늘 마음에 담아두었다. 이날 길에서 또 천라이를 만나자, 속으로 생각하였다. '천라이가 내게 여러 번 능욕을 당하였으니 운이 나빠 풀이 죽어 있어야 마땅하거늘, 어찌하여 얼굴에 정기가 넘치는 것인가! 지금 한 번 더 때려주면 좋겠는데, 아쉽게도 사람을 데리고 나오지 않았고, 혼자 나서자니 이길 자신이 없구나.'

　　한참 망설이고 있을 때, 문득 그의 족숙 이싱이 왼손에는 거름통을, 오른손에는 거름 갈고리를 들고 멀리서 걸어오는 것이 보였다. 구이싱은 평소에 이싱을 가장 싫어하였으나, 지금은 쓸 데가 있으니 어쩔 수 없이 불렀다. 한쪽으로 피하여 말하였다. "숙부, 수고하십니다! 오래 못 봬었는데, 요즘 어떠십니까?" 이싱이 가까이 와서 말하였다. "두 손이 멀쩡한데 이런 천한 일을 하고 있으니, 어찌 편하겠습니까? 조카 어른이 저를 좀 돌봐주신다면 좀 나아지려나요." 구이싱이 말하였다. "저도 지금 숙부의 그 두 손이 필요합니다. 반드시 바로 돈을 버실 수 있습니다." 이싱이 말하였다. "무슨 말씀이신지요?" 구이싱이 말하였다. "량천라이가 저 앞에 서 있으니, 숙부께서 대신 가서 한 번 두들겨 주신다면 두둑이 사례하겠습니다." 이싱이 고개를 저으며 말하였다. "안 되겠습니다, 안 되겠습니다! 천라이는 저에게 은인이지 원수가 아닌데, 어찌 손을 댈 수 있겠습니까?" 구이싱이 듣고 크게 불쾌하였다. 마침 종쿵이 걸어오다 무슨 일이냐 묻기에, 구이싱이 사정을 알려주자, 종쿵이 이싱에게 말하였다. "형이 참 생각이 없으시군요! 조카 어른은 우리 편이요 천라이는 다른 성씨인데, 설령 은혜를 받았다 한들 지금 어디 있습니까? 조카 어른이 사례하겠다 하셨는데, 사례가 없더라도 이 심부름은 해야 하는 것 아닙니까? 보십시오, 형 거름통이 아직 비어 있는데 날이 저물어가니, 무엇으로 돈을 마련하겠습니까? 설마 량천라이에게 구걸하러 가시겠습니까?" 이싱이 한참 머뭇거리다 말하였다. "때린 다음에 어떻게 사례해 주실 건지요?" 구이싱이 말하였다. "한 번 때릴 때마다 쌀 한 짐씩 드리겠습니다. 천 번 때릴 능력이 있으시다면 천 짐이지요!" 종쿵이 말하였다. "들으십시오, 들으십시오. 안 가시겠다면 제가 직접 나서겠습니다!" 이싱이 말하였다. "제가 가겠습니다, 제가 가겠습니다." 거름통과 갈고리를 내려놓고는 잠시 생각하더니, 수챗가로 가서 진흙 한 움큼을 떠서 얼굴에 발랐다. 그러고는 곧장 천라이에게 달려가 손을 들어 얼굴을 향해 후려쳤다. 천라이는 그 자리에 멍하니 서서 보고 있다가, 갑자기 진흙투성이 얼굴의 사내가 자기를 향해 달려오는 것을 보고 처음에는 미치광이인가 의심하였다. 그런데 그가 가까이 다가와 얼굴을 향해 한 대 후려치니 깜짝 놀라 어쩔 줄 몰랐고, 이어서 두 대 세 대가 더 날아오자 천라이는 얼굴을 가리고 달아났다. 이싱의 힘으로 천라이를 때리자면 천 번을 때려도 남음이 있었을 것이다. 그러나 천라이에게 은혜를 입은 터라 양심이 완전히 사라지지 않았기에, 진흙으로 얼굴을 가린 것도 천라이가 알아볼까 봐서였다. 막상 손을 댈 때도 몇 번 치지 않아 손이 풀렸고, 천라이가 달아나지 않아도 더 칠 수가 없었을 것이다. 그래서 천라이가 달아나자 쫓지 않았다. 몸을 돌려 구이싱에게 물었다. "몇 번 쳤는지 조카 어른이 세셨습니까?" 구이싱이 크게 기뻐하며 말하였다. "다섯 번, 다섯 번입니다. 숙부, 먼저 돌아가 계십시오, 쌀 다섯 짐 바로 보내드리겠습니다."

　　이싱은 기뻐하며 거름통을 들고 갈고리를 잡아 집으로 돌아갔다. 아내 정씨를 보더니 말하였다. "여보! 어서 저 방의 잡동사니들을 치워두오. 쌀 다섯 짐이 곧 올 것이오!" 정씨가 놀라고 기뻐하며 말하였다. "쌀 다섯 짐은 어디서 오는 건가요?" 이싱이 앞서 있었던 일을 하나하나 알려주자, 정씨가 듣고는 이싱의 얼굴을 향해 한 대 후려치고 대성통곡을 시작하였다.

　　무슨 까닭인지 모르겠거든, 다음 회를 기대하시라.
