제9회    옷과 은자를 주며 어진 어머니가 가난한 이를 긍휼히 여기고, 허리띠로 목을 매어 현숙한 처자가 세상을 떠나다

　　한편 정씨는 '종쿵'이라는 두 글자를 듣자마자 두 눈썹을 치켜올리고 두 눈을 부릅뜨며 말하였다. "그 죽어 마땅한 것이 또 무슨 짓을 하러 온 것이냐!" 기푸가 말하였다. "저희 황니강에 심어둔 토란을 종쿵 외삼촌 어른이 수십 명을 데리고 와서 다 파 가셨습니다." 링씨 부인은 듣고 화가 나서 그저 고개를 저을 뿐 말 한 마디가 나오지 않았다. 기푸가 또 말하였다. "소인이 앞에 나가 막으려 하였더니, 도리어 주먹질 발길질을 당하였습니다. 지금도 아프습니다." 천라이가 탄식하며 말하였다. "파 가면 그런 줄 알면 되지, 뭘 더 따지겠습니까!" 기푸가 말하였다. "오늘이 벌써 8월 6일이라, 며칠 안 있으면 중추절인데 쓸 것이 있어야지요." (광둥 풍속: 중추절에는 월병 외에도 토란을 삶아 먹는데, 이 풍속이 어찌하여 생겼는지는 알 수 없다.) 천라이가 말하였다. "올해는 사서 쓰면 되지, 집에서 얼마나 쓰겠습니까!" 기푸는 할 수 없이 물러나면서도 입으로는 여전히 투덜거렸다. "파 가는 것도 그렇지, 제대로 파지도 않고 황니강을 온통 뒤죽박죽으로 만들어놨네." 천라이는 못 들은 체하며 계속 밥을 먹었다. 보니 정씨는 오른손에 젓가락, 왼손에 밥그릇을 든 채 멍하니 링씨 부인을 바라보며 아무 말이 없었다. 한참 후에 젓가락을 내려놓으며 말하였다. "고모님, 조카 어른이 너무 순하신 것 아닌가요! 어떻게 파 가면 그만이라고 하십니까! 이렇게 계속 참기만 하시다가는 나중에 더 버릇이 없어질 것입니다! 어, 이런 말이 어디 있습니까, 그들이 이렇게 소란을 피우니 저는 여기서 밥도 제대로 먹을 수가 없군요!" 천라이가 말하였다. "외숙모께서 무슨 말씀을 하십니까? 비록 같은 친척이기는 하지만, 좋은 사람은 좋은 사람이고, 앙금을 둘 필요는 없습니다." 이야기하는 사이에 다들 밥을 마쳤다. 정씨가 또 링씨 부인에게 말하였다. "고모님! 제 생각에는 링씨 자제들이 대부분 강포하고 흉악한 것 같습니다. 이싱이 여기 있으면 날마다 밖에 나가다 그들에게 물들까 봐, 저는 아낙네라 늘 그를 따라다닐 수도 없습니다. 그를 여기서 떠나게 하고 싶은데 마땅히 갈 곳이 없으니, 조카 어른께 부탁하여 성에서 그를 위해 거친 일자리라도 하나 구해주셔서 그쪽에서 일하게 하면 어떨까 합니다. 어차피 집에 있어도 가난하기는 매한가지이니 품삯은 따질 것 없고, 그를 나쁜 환경에서 떼어놓을 수 있다면……" 천라이는 링씨 부인이 말하기도 전에 얼른 대답하였다. "그거 참 좋습니다! 저는 내일 성으로 출발하는데, 외삼촌도 함께 데리고 가겠습니다. 먼저 제 당행에서 지내다가 기회가 생기면 바로 일자리를 소개하겠습니다." 정씨가 연거푸 감사 인사를 하고는 돌아가려 하였다. 링씨 부인은 그녀의 가난함을 측은히 여겨 은자 두 냥과 낡은 옷 몇 벌을 주었고, 며느리들도 노인의 뜻을 헤아려 각자 선물을 하였다. 두 사람은 천만의 감사 인사를 하고 돌아갔다.

　　다음 날 이싱은 과연 와서 천라이를 따라 성으로 갔고, 얼마 지나지 않아 천라이가 그에게 일자리를 소개하였다. 훗날 량씨와 링씨 두 집안이 구명 소송 사건으로 다투어 억울함이 밝혀질 때, 그 무뢰배 일당은 하나도 빠짐없이 처벌을 받았으나, 오직 이싱만은 무뢰배 무리에 끼지 않아 터럭만큼도 연루되지 않았으니, 이것이 바로 정씨의 어짊과 현숙함이 빚어낸 결과였다. 이것은 뒷날의 이야기이니, 언급하였으면 더 말하지 않기로 한다.

　　한편 중추절이 되었다. 집집마다 현악기와 피리 소리요, 곳곳에서 생황과 노랫소리가 울려 퍼지며 매우 떠들썩하였다. 이때는 '삼번의 난'을 평정하고 광둥이 전란의 상처를 입은 뒤 원기를 막 회복하던 시기였으니, 전란 속에서 살아나와 다시 태평한 경치를 보게 된 것이었다. 광둥 풍속에 중추절에는 집집마다 지붕 위에 색깔 있는 깃발을 높이 세우는데, 칠성 모양도 있고 용이 날아오르는 모양도 있어 오색이 현란하게 바람에 나부꼈다. 저녁이 되면 또 수많은 등불을 높이 내걸어 그 기이함을 자랑하며 매우 화려하였다. 링씨 부인은 이날 밤 며느리, 손자며느리, 손녀들을 거느리고 뜰 앞에서 달을 감상하였다. 여러 사람이 극진히 기쁘게 해드리니, 막 둥근 보름달이 떠오르고 만 집의 등불이 일제히 밝혀져 마음이 탁 트이고 신명이 났다. 그때 기푸가 링 소저가 오셨다고 알렸다. 링씨 부인과 여러 사람이 듣고는 도리어 깜짝 놀랐다. 어느 링 소저인가? 바로 구이싱의 여동생 구이시엔이었다. 류씨 등이 어쩔 수 없이 맞이하러 나가니, 구이시엔이 뜰 안으로 들어와 먼저 링씨 부인께 명절 인사를 드리고, 이어서 일일이 인사를 나누고 자리에 앉았다. 링씨 부인이 말하였다. "너의 오빠가 우리와 대적한 이후로, 우리 두 집안은 오직 다툼만 있고 왕래는 없었으니 지친이 도리어 원수가 되어버렸구나. 오늘 밤은 무슨 바람이 불어 조카딸이 찾아왔느냐?" 구이시엔이 말을 꺼내기도 전에 먼저 한숨을 쉬었다. "한마디로 말하기 어렵습니다!" 말하면서 뚝뚝 눈물을 흘렸다. 잠시 후 말하였다. "고모님! 아버지께서 당시에 부를 이루셨다 하나, 그것은 순리대로 자연스럽게 들어온 것이지 나쁜 방법으로 모은 것이 아니었습니다. 그런데 어찌하여 이런 오빠를 두어, 근래 그의 행동을 보면 매우 걱정이 됩니다. 멸족을 면하지 못할까 두렵습니다!" 링씨 부인이 말하였다. "그것은 조카딸이 너무 심하게 말한 것이다! 그는 다만 우리 집안과 대적하는 것뿐인데, 어찌 조카딸이 말한 것처럼 되겠느냐?" 구이시엔이 말하였다. "고모님은 모르십니다. 저와 형수님 두 사람이 날마다 그의 행동을 보며 매우 두렵고 놀랍습니다. 처음에 그들이 고모님 댁에 와서 소란을 피울 때, 빈 관을 가져다 묏자리를 망치고 흰 호랑이를 그려붙이는 등, 이것들은 모두 종쿵 아저씨의 생각이었습니다. 나중에 들으니 고모님 댁 뒷담도 헐었다는데, 그것도 종쿵 아저씨가 한 것이고 오빠는 나중에야 알았다고 합니다. 그때 저는 형수님과 함께 여러 번 말렸는데, 오빠가 정신이 맑을 때는 고개를 끄덕이기도 하였습니다. 그런데 그날 여러 명을 모아 표형의 은자를 빼앗아 돌아온 이후로는 완전히 달라졌습니다. 그날 빼앗아 돌아왔을 때 저는 병풍 뒤에서 지켜보았는데, 오빠가 가운데 앉고 종쿵 아저씨와 줘싱 그 개 같은 놈이……" 링씨 부인이 말하였다. "어느 줘싱 말이냐?" 구이시엔이 말하였다. "바로 취씨 집안 표숙이에요, 고모님 어찌 잊으셨습니까?" 링씨 부인이 말하였다. "아, 그 사람이로구나, 개 같은 놈이라고 하니 내가 헷갈렸다. 그래서 어떻게 되었느냐?"

　　구이시엔이 말하였다. "그 두 사람이 양쪽에 시립하고, 나머지 십여 명은 아래에서 기러기 날개처럼 양편으로 벌여 앉았는데, 오빠가 한 마디 말하자 사람마다 은자 열 냥을 주겠다고 하니, 그 십여 명이 일어나 일렬로 서서 오빠에게 깊이 절하며 '대인께 감사드립니다!'라고 큰 소리로 외쳤습니다. 그는 그 자리에 꼼짝도 않고 단정히 앉아 있다가, 그들이 다 사례한 뒤에야 껄껄 웃으며 자리에서 일어났습니다. 고모님! 이것이 어떤 모습이겠습니까!" 링씨 부인이 말하였다. "그것 보게! 집에서 연극이라도 하는 것이냐!" 구이시엔이 말하였다. "고모님! 이것이 산적 강도의 행동이 아니고 무엇이겠습니까? 그가 어쩌다 이렇게 변했는지 저도 이해하지 못하다가, 나중에 시라이를 불러 자세히 캐물었더니, 줘싱 그 개 같은 놈이 어디선가 책 한 권을 사다 오빠에게 읽게 하였다는 것을 알게 되었습니다. 그 책의 이름이 수호전이라 하더군요. 오빠가 한 번 읽고 나자, 그 개 같은 놈이 날마다 와서 그 책에 나오는 인물들을 품평하였습니다. '적시우 쑹장은 재물을 아끼지 않고 의를 행하여 천하 영웅들과 사귀었기에 결국 량산박에서 첫 번째 자리에 앉았고, 백만 재산의 위린 루쥔이는 도리어 두 번째가 되었지요. 루쥔이가 당초에 일찍 기회를 보았다면 첫 번째 자리가 그가 아닌 누구이겠습니까? 나중에 황제도 그들을 두려워하여 조서를 내려 귀순하게 하고 직위를 수여하였으니, 그래서 큰 벼슬을 하려면 먼저 반란을 일으켜야 한다는 것이지요……'라고 하였다 합니다. 고모님! 이것이 말이 됩니까? 오빠는 이런 말을 듣고 미친 사람처럼 변해버렸습니다. 예전에는 본가의 가난한 형제 몇 명만 받아들이더니, 요즘에는 생전 본 적 없는 낯선 얼굴에 타지 말투의 사람들도 집에 불러들이고 있습니다. 오늘 밤 또 제게 알려드릴 중요한 말이 있습니다. 방금 또 많은 사람들을 불러들여 집에서 달 구경을 하는데, 토란 두세 짐을 삶아 거칠게 먹고 마시고 있었습니다. 저도 또 병풍 뒤에 가서 지켜보니, 낯선 흉악한 사람 둘이 그 자리에 있었는데, 그가 여러 사람에게 말하는 것이 들렸습니다. 새벼가 익으면 그 일당을 데리고 고모님 댁 북사의 그 논 벼를 빼앗아 베어가겠다고, 또 말하기를 '빼앗아 오면 너희가 다 나누어 가져라, 나는 한 알도 필요 없다. 일이 생기면 내가 책임진다!'고 하더군요. 이것을 알려드리러 특별히 왔으니, 고모님께서 미리 대비하시기 바랍니다." 말하고는 돌아가려 하였다.

　　링씨 부인이 말하였다. "잠시 더 앉아 달이나 구경하고 가지 않으련?" 구이시엔이 말하였다. "저는 몰래 나온 것이라 집에서 형수님 외에는 아는 사람이 없습니다. 빨리 돌아가야 합니다." 말하면서 일어나, 또 링씨 부인에게 말하였다. "고모님! 한 가지 청이 있습니다."

　　링씨 부인이 무슨 일이냐 묻자, 구이시엔이 말하였다. "만일 훗날 오빠가 정말로 큰 사고를 치게 된다면, 고모님께서 아버지 얼굴을 봐서 오빠를 조금이라도 돌봐주시기를 부탁드립니다!" 링씨 부인이 탄식하며 말하였다. "그가 우리를 해치지만 않아도 고마울 것인데, 내가 어찌 그를 돌볼 수 있겠느냐!" 구이시엔이 말하였다. "이 말은 그냥 헛소리로 여기시더라도, 고모님 마음속에 담아두십시오. 훗날 쓸 데가 있을지도 모르겠습니다. 저는 오늘 밤 돌아가서 오빠를 단단히 한번 말려볼 생각입니다. 그가 듣는다면 다행이고, 또 듣지 않는다면 저도 이 두 눈으로 그를 더 이상 보고 싶지 않습니다! 이번에 돌아가면 아마도 고모님을 다시 뵙지 못할 것 같습니다! 고모님! 모든 것을 아버지 얼굴을 봐서 봐주십시오!" 말하면서 울음이 터져나왔다. 링씨 부인을 향해 머리를 조아리려 하자, 링씨 부인이 얼른 붙들며 말하였다. "착하다, 얘야! 이럴 것 없다! 슬퍼하지도 말거라! 너와 형수님이 잘 타이르면, 말 안 들을 리 없다!" 구이시엔은 눈물을 머금고 작별 인사를 하고 돌아갔다.

　　한편 링씨 부인 등이 구이시엔을 배웅한 뒤 모두 한바탕 탄식하였다. 다음 날 링씨 부인은 한자오를 청하여 링구이싱이 북사 논 벼를 빼앗아 벨 것이라는 사실을 알리고, 각 소작인에게 알려 조심하도록 해달라 부탁하였다. 한자오가 말하였다. "그들이 이미 빼앗으러 온다면 반드시 흉기를 가져올 것인데, 이 소작인들이 어찌 막겠습니까? 천총 관아에 알려 병사 몇 명을 파견하여 방어케 하는 수밖에 없으니, 어쩔 수 없이 약간의 돈이 들 것입니다." 링씨 부인이 말하였다. "그것이 가장 좋습니다, 숙부께서 한 번 다녀오십시오." 한자오가 천총 관아로 가서 황 천총에게 알렸다. "저희 전답 한 구획이 북사에 있는데, 근래 누군가가 와서 빼앗아 벨 것이라는 소문이 있으니, 병사 몇 명을 파견하여 진압해주시기를 청합니다"라고 하면서도 감히 링구이싱의 이름은 대지 못하였다. 황 천총이 웃으며 말하였다. "조정이 병사를 기르는 것은 백성을 보호하기 위함이지, 사람들의 논밭을 지키게 하기 위함이 아니오. 나의 관할 지역이 많은데, 집집마다의 논밭을 다 지키려 하면 내 병사들이 부족할 것이오!" 한자오는 할 말이 없었다. 황 천총이 또 말하였다. "이렇게 합시다. 정말로 누가 빼앗으러 오거든, 즉시 달려와 알리시오. 그러면 내가 병사를 데리고 함께 가서 잡겠소." 한자오는 할 수 없이 감사 인사를 하고 나왔다. 돌아가 링씨 부인에게 알리니, 다들 속수무책이었고, 소작인들에게 방비하라고 알리는 것조차 잊어버렸다. 이 일은 접어두기로 한다.

　　한편 구이시엔은 링씨 부인과 작별하고 집으로 돌아와 형수 허씨에게 모든 것을 자세히 알렸다. 마침 구이싱이 몹시 취하여 들어오자, 구이시엔은 오래 앉아 있을 수가 없어 자기 방으로 돌아갔다. 이튿날 이른 아침, 구이싱이 아직 나가지 않은 틈을 타, 허씨와 두 사람이 온갖 말로 간언하였다. 처음에 구이싱은 듣고 가만히 있다가, 나중에는 천천히 강변하기 시작하였다. 끝에 가서 구이시엔이 말하는 중에 '줘싱 그 개 같은 놈'이라는 말이 나왔다. 구이싱이 발끈하여 화내었다. "반역이로구나! 반역이로구나! 표숙을 개 같은 놈이라 부르다니! 윤리도 다 없어졌구나! 너희가 나를 타이르겠다고!" 말하고는 고개도 돌리지 않고 곧장 나가버려, 여전히 그 무뢰배 일당과 어울려 놀았다. 저녁이 되어 달빛이 좋았다. 여러 무뢰배들과 또 환호하며 술을 마셨고, 줘싱이 의견을 내었다. 이제부터 종쿵을 제외하고, 다른 누구든 모두 구이싱을 '대인'이라 부르기로 하였다.

　　구이싱이 말하였다. "다른 사람들은 그리 불러도 되지만, 표숙은 外族 어른이시니 제가 당할 수 없습니다. 여전히 저를 '조카'라 불러주십시오!" 이리하여 여러 사람이 대인이라 부르며 추켜세우자, 구이싱은 어쩔 줄 모르고 기뻐하였다. 마침 한창 즐거운 참에, 갑자기 뒤에서 잇달아 살려달라는 소리가 들렸다. 여러 사람이 크게 놀랐고, 구이싱은 안으로 달려들어갔다.

　　무슨 연유인지 모르겠거든, 다음 회를 기대하시라.
