제11회    유경당에서 한바탕 난투극이 벌어지고, 취줴싱이 두 번씩이나 사사로이 배를 채우다

　　한편 구이싱은 상황이 좋지 않음을 보고, 급히 시라이를 시켜 줘싱을 부르러 보내고 자신은 먼저 종쿵과 의논하였다. 이때 줘싱이 오지 않아 잠깐 어떻게 해야 할지 알 수 없었다. 종쿵이 말하였다. "그녀가 스스로 독을 먹은 것이지, 우리가 강제로 먹인 것이 아닌데, 무엇이 두렵습니까!" 말이 채 끝나기도 전에, 다안과 다시엔 두 사람이 비틀거리며 나왔다. 다안이 두 말 않고 구이싱에게 달려와 가슴팍을 한 손으로 틀어잡고 크게 호통쳤다. "내 딸이 무슨 병으로 죽었소?"

　　이 한마디에 구이싱은 입술이 파랗게 변하고 얼굴이 하얗게 질리며 눈이 멍해지고 입이 굳어, 한 마디도 나오지 않다가 한참 만에 말하였다. "저도 무슨 병인지 모르겠습니다!" 다안이 손을 놓으며 그 기세에 구이싱을 밀어버리니, 구이싱이 발을 디디지 못하고 뒷걸음질을 치다가 마침 교의 앞에 이르러 허벅지를 부딪히며 털썩 주저앉았다. 다시엔이 가까이 와서 뺨을 두 차례 갈기니, 구이싱은 눈에서 불빛이 튀고 귓속에서 웅 하는 소리가 울렸다. 종쿵이 벌떡 일어나 다시엔을 가리키며 말하였다. "이보시오! 친구! 할 말이 있으면 말로 하지, 왜 사람을 때리는 것이오!" 다시엔이 호통쳤다. "내 조카딸이 아무 까닭도 없이 당신들에게 살해당했는데, 그냥 넘어가란 말이오?" 종쿵이 말하였다. "이런! 당신이 어느 눈으로 우리가 그녀를 살해하는 것을 보았소? 그 작은 비천한 계집이……" 말이 채 끝나기 전에 다시엔이 달려들어 얼굴에 주먹을 날렸다. 종쿵이 얼른 막으며 두 사람이 뒤엉켜 싸웠다. 종쿵이 틈을 노려 다시엔의 가슴을 손바닥으로 밀치자, 다시엔이 발을 디디지 못하고 뒤로 넘어지다 중간의 자연스럽게 놓인 탁자에 걸려, 서너 자 높이의 고자기 꽃병이 와장창 소리와 함께 산산이 부서졌다. 다시엔이 수중에 탁자 위의 영덕석 한 덩이를 잡아 종쿵에게 던졌다. 종쿵이 머리를 낮추자, 그 돌이 머리 위로 날아가 유리창에 맞았다.

　　종쿵이 손수 바닥의 자기 타구를 집어 던졌다. 이 한 번의 공격에 불이 붙어, 다시엔도 사람을 때리는 것을 멈추고 커다란 서양 자명종을 들어 마당에 내던지니, 쨍그랑 와장창 박살이 났다. 또 시요 꽃접시를 열여섯 조각으로 깨뜨리고, 진열된 골동품과 서화들을 모두 산산조각 내버렸다. 종쿵은 이때 도리어 당황하고 말았다. 안에서 이십여 명의 허씨 자제들이 바깥에서 싸움 소리를 듣고 안에서 밖으로 쳐나왔다. 그때 링씨 무뢰배들이 종쿵과 다시엔이 싸우는 것을 보고 도우러 달려들려 하였는데, 도리어 링메이시엔이 막으며 말하였다. "호걸이라면 일대일로 싸우는 것이지, 도울 필요 없습니다. 그렇게 이기면 위풍도 없지요." 여러 사람이 그제야 멈췄다. 이때 허씨 자제들이 나오는 것을 보고, 일제히 달려들어 하나씩 짝 지어 맞붙었다. 크고 화려한 네 기둥짜리 대청이 싸움터로 변해버렸다. 다안만은 한 손으로 구이싱을 꼭 잡고 나란히 앉아, 그가 달아날까 봐 두려워하였다. 종쿵이 다시엔을 쫓다가 갑자기 뒤에서 누군가 한쪽 팔을 잡아당겼다. 돌아보니 메이시엔이었고, 옹기 단지 하나를 건네주었다. 종쿵이 받아보고 크게 기뻐하며, 한 걸음 가까이 다가갔다. 다시엔을 똑바로 겨냥하고, 단지를 들어 머리를 향해 내리쳤다. 어긋남 없이 정확히 머리에 맞았으니, 와장창 소리와 함께 단지가 깨지며 거름 국물이 온몸에 쏟아졌다. 다시엔이 저도 모르게 큰 소리를 질렀다. 입이 벌어지자 거름 국물이 입 안으로 잔뜩 흘러들었고, 종쿵은 이미 멀리 달아나 있었다. 다시엔이 곧장 구이싱에게 달려들어, 구이싱의 비단 장삼으로 닦아냈다. 구이싱은 이때 궁하면 꾀가 생긴다고, 반대로 한 손으로 다안을 틀어잡아 놓지 않고, 발을 들어 다시엔을 걷어차고, 또 다안을 잡아끌어 앞으로 밀치니, 다안이 다시엔 위에 쓰러졌다. 구이싱은 여전히 다안에게 잡혀 있어 손을 놓지 못하고, 함께 쓰러지며 세 사람이 한 덩이로 뒤엉켰다. 각자의 몸에 모두 거름 꽃이 피었다. 이상한 향기가 방 안에 가득하니, 종쿵이 손뼉을 치며 크게 외쳤다. "조카 어른! 빨리 옷 벗으세요!" 이 한 마디에 세 사람 모두 정신이 들어, 일제히 옷을 벗었다. 구이싱이 도망쳐 안으로 피하려 하였다. 그런데 안에 있던 하녀와 하인 아낙들이 허씨 자제들에게 마구 얻어맞고 쫓겨나와, 또 밖에서 난리를 피워 문짝을 잠가버려 구이싱이 들어가지 못하였다. 갑자기 또 천지가 무너지는 것 같은 요란한 소리가 들렸으니, 위에 걸린 '유경당(裕耕堂)' 세 글자의 큰 현판을 대나무 장대로 떨어뜨린 것이었다. 이 소리가 아직 귓전에 남아 있는데, 갑자기 또 큰 소리가 들렸다. "다들 손 치워요, 내가 왔다!" 구이싱이 급히 보니, 바로 취줴싱이었다.

　　줘싱이 대문으로 들어서자마자, 급히 앞으로 나아가 싸우는 자들을 한 쌍씩 말렸다. 이 두 사람을 말리고 나면 또 저 두 사람이 싸웠다. 이렇게 힘겹게 떼어놓고 나서, 줘싱이 큰 소리로 다시 말하였다. "다들 더 이상 손대지 마시오. 이것은 싸울 일이 아닙니다! 구이싱 조카, 당신이 가운데 앉으시고, 허씨 각 어른들은 동쪽에, 우리 링씨 사람들은 서쪽에 앉아 잘 상의합시다." 또 다시엔도 가운데 앉히며 말하였다. "귀하께서 형제분들을 좀 가라앉히시고, 할 말은 잘 하시지요." 또 구이싱에게 말하였다. "조카, 당신도 사람들을 단속하여 더 이상 손대지 못하게 하시오." 말하고는 다안을 서재로 끌고 들어가 보니, 온몸이 거름 범벅이어서, 시라이에게 물을 떠오게 하여 먼저 세수를 청하고, 또 중문을 열어 구이싱의 옷을 가져오게 하여 먼저 갈아입히게 하였다. 줘싱이 먼저 말하였다. "따님이 이미 돌아가셨으니, 싸워서 해결될 일이 아닙니다. 아무리 내일까지 싸운다 한들 사람이 살아올 수 없습니다! 서로 친척이신데, 이 장인과 사위 정에서 굳이 이러실 필요가 있겠습니까! 제 어리석은 생각으로는, 따님 사위로 하여금 잘 예를 갖추어 사죄하게 하시면 됩니다." 다안이 한편으로 세수를 하면서 한편으로 냉소하였다. "귀하의 이 말, 저도 알아듣겠습니다만, 귀하는 제 딸이 어떻게 죽었는지 아십니까?" 줘싱이 말하였다. "저도 잘 모르지만, 저를 부르러 간 사람 말을 들으니 아편을 먹고 죽었다고 하더군요." 다안이 말하였다. "그렇다면 그것이지요, 제가 멀쩡한 딸을 그에게 시집보냈는데 왜 갑자기 스스로 목숨을 끊겠습니까? 링구이싱이 재산과 세력 있다고 해서 멀쩡한 아내를 내몰아 죽이고, 그것을 돈으로 내 입을 막을 수 있다고 생각하겠지만, 저는 돈은 많이 봤습니다, 저를 꾀지 못합니다!" 줘싱이 말하였다. "그러면 귀하는 어떻게 하시겠습니까?"

　　다안이 말하였다. "비명횡사하였으니, 관청에 신고하여 검시를 받고 판결을 기다려야겠지요." 줘싱이 말하였다. "좋습니다! 그것도 좋은 방법이지요. 저도 그 방법을 쓰자고 하겠으며, 귀하께서 신고하러 가실 필요도 없이 이쪽 링씨 측에서도 신고할 수 있습니다. 단 한 가지 여쭤보겠습니다만, 귀하는 비록 법전을 읽어보지 않으셨을지 모르나, 총명하고 이치를 아는 분이시니 물어보겠습니다. 검시를 한 뒤에, 스스로 독을 먹어 죽은 것이 밝혀지면, 보복을 논할 이유가 있겠습니까? 보복을 논할 수 없다면, 굳이 이 검시를 할 필요가 있겠습니까? 더구나 이미 시집간 딸이고, 아들도 다섯 살이 되었습니다. 또 한 가지는, 관청에서 사위로 하여금 장인에게 위로금을 주라고 판결할 근거가 없다는 점입니다. 설령 그 현감이 법전을 무시하고 강경하게 구이싱에게 돈을 내어 귀하 명의로 받으라 판결한다 해도, 귀하가 약간의 이득을 보겠지만, 사리를 아는 사람이 보면 허씨 어른은 죽은 사람을 빌미로 돈을 뜯어냈다, 아니면 딸의 시체를 판 것이라 말할 것입니다. 귀하는 이 오명을 감수하시겠습니까?" 다안이 말하였다. "그것은 그가 못살게 굴었으니, 그래서 스스로 목숨을 끊은 것 아니겠습니까?" 줘싱이 말하였다. "못살게 군 증거가 있습니까? 검시를 해봤자, 따님의 시신을 야외에서 오작인에게 검시당할 뿐이며, 상처 한 점 찾을 수 없을 것입니다. 더구나 구이싱에게는 첩도 없는데, 첩이 있었다면 '능학'이라는 두 글자를 근거 없이라도 붙일 수 있겠지만. 귀하께서 증거 하나라도 댈 수 있겠습니까? 능학의 증거는 한 점도 없는데, 여기서는 확실한 증거가 있습니다. 관청에 신고하고 관원이 오면, 한편으로는 검시를 요청하고, 한편으로는 현장 조사를 하겠지요. 바깥이 꼴 좋게 됩니까? 집이 허물어지지 않았을 뿐, 골동품과 서화는 이미 다 깨부수었으니. 그때는 두 가지 사건으로 나뉘어 처리됩니다. 인명 사건이야 어떻게 처리하든 법전이 있겠지만, 남의 집에 들어와 싸움을 벌이고 물건을 부순 것은, 구이싱이 기꺼이 받아들일 리 없고, 가격을 따지게 되면 관청에서 배상 명령을 내릴 것인데, 만 냥 팔천 냥이 될 수도 있습니다. 그것이 그 가치가 안 된다 하면, 그에게 똑같은 물건을 돌려주면 됩니다."

　　이 한 마디에 다안은 할 말이 없어 눈만 멍하니 뜨고 있었다. 줘싱은 더 이상 그에게 신경 쓰지 않고, 밖으로 나가 구이싱과 이야기를 나눴다. 한참 후에 또 안으로 들어와, 한 마디도 하지 않고 앉아 있었다. 다안이 말하였다. "귀하 말대로라면 어떻게 처리하면 됩니까?" 줘싱이 말하였다. "이것은 귀하의 일인데, 어찌 저에게 물어보십니까! 제가 보기에 이 일은 쉽지 않습니다. 방금 구이싱에게 말을 물어보았더니, 딱 한 마디뿐이었습니다. '나는 아버지 앞에서도 이런 수모를 당한 적이 없다'고 하더군요. 앞으로 어떻게 해결이 될지 모르겠습니다." 또 냉소하며 말하였다. "까닭도 없이 죽은 사람을 침상에 내팽개쳐두고, 지금껏 음양선생도 한 번 안 거쳤으니, 다른 것은 차치하고라도." 다안이 말하였다. "더 말씀 안 해도 됩니다, 귀하께서 저를 위해 중재해주십시오." 줘싱이 말하였다. "어떻게 중재합니까?" 다안이 말하였다. "귀하의 생각대로 하겠습니다, 무엇이든 따르겠습니다." 줘싱이 말하였다. "귀하의 생각을 알아야 손을 쓸 수 있지요." 다안이 말하였다. "저도 생각이 없습니다, 다만 사위가 저에게 체면이 설 무언가를 주면 됩니다!" 줘싱이 듣고서 나가 구이싱을 한쪽으로 끌어가 귓속말로 한참 이야기하고는, 또 들어와 말하였다. "제가 많이 설득하여, 지금 그가 깨진 물건들은 일체 따지지 않고, 따로 은자 천 냥을 드려 눈물을 닦아드리겠다고 합니다." 다안이 고개를 숙이고 한참 생각하더니 대답이 좀 늦어졌다. 줘싱이 일어서며 말하였다. "귀하께서 승낙하시면 하시고, 안 하신다면 저도 먼저 실례하겠습니다! 어차피 귀하는 허씨이고, 구이싱은 링씨이며, 저는 취씨인데, 귀하들이 뒤죽박죽 싸우도록 냉안으로 구경이나 하겠습니다!" 하며 가려 하였다. 다안이 한 손으로 붙잡으며 말하였다. "귀하, 서두르지 마십시오. 승낙하겠습니다. 단 소녀의 장례는 성대히 치르고, 칠칠사십구 일간 재를 지내는 것은 빠질 수 없습니다." 줘싱이 말하였다. "이것은 링씨 집안의 체면 문제이니, 걱정 마십시오. 이미 승낙하셨으니, 먼저 댁으로 돌아가십시오. 이 돈은 삼일 안에 제가 대신 보내드리겠습니다." 다안이 말하였다. "그렇다면 삼일 안에 댁에서 기다리겠습니다, 약속을 어기지 마십시오." 줘싱이 말하였다. "대장부가 맡은 일, 어찌 약속을 어기겠습니까!" 말하고 함께 서재를 나왔다. 다안이 또 안으로 들어가 딸 앞에서 한바탕 통곡한 뒤, 여러 자제들을 불러 와르르 흩어져 돌아갔다.

　　줘싱이 대신 문 앞까지 배웅하고, 돌아서서 안으로 들어와 손뼉을 치며 껄껄 웃었다. "내가 한바탕 혀 싸움으로 쫓아냈구나! 이 일은 원래 쉽지 않았던 것이, 만일 그가 정말 관청에 신고하여 검시를 한다면, 비록 크게 문제될 일은 없으나, 검시를 하는 과정에서 표조카딸이 목을 맨 일도 터질 수 있었습니다. 우리 같은 집안에서 삼 일이 안 되어 두 명이 스스로 목숨을 끊었으니, 관청이 알게 되면 체면이 다 떨어지는 것 아니겠습니까? 지금 은자 이천 냥 남짓이면 만사가 해결되니, 얼마나 시원합니까!" 종쿵이 말하였다. "어떻게 이천 냥이 넘습니까?" 줘싱이 말하였다. "다안이 천 냥의 위로금을 요구하고, 다시엔이 오백 냥, 나머지 데리고 온 자제들이 모두 스물네 명이라, 사람마다 오십 냥씩이면 합계 이천칠백 냥입니다." 또 구이싱에게 말하였다. "그들이 모두 승낙하였으니, 내일 어음을 발행할 때 천 냥짜리 한 장, 오백 냥짜리 한 장, 나머지 스물네 장 오십 냥짜리로 하면 그가 한 사람씩 나눠줄 수 있겠지요." 구이싱이 하나하나 대답하고는, 그제야 관을 사고 승려와 도사를 청하여 상을 차리고 상복을 입는 등 상례를 치르기 시작하였다.

　　훗날 일이 어떻게 되었는지는, 다음 회를 기대하시라.
