제14회    삼더호에서 다요우가 기이한 계책을 세우고, 위경당에서 줴싱이 거짓 사례를 행하다

　　이야기인즉, 링구이싱은 젠당과 예성 두 사람을 보낸 뒤로 날마다 소식을 기다렸으나, 그 둘은 떠난 뒤 마치 흙으로 빚은 소가 바다에 빠진 것처럼 감감무소식이었다. 봄이 가고 여름이 오고 단오도 지났건만 아무런 소식도 없었으며, 종쿵도 함께 노심초사하였다. 이때 슝아치, 리아톈, 간아딩, 여우아메이 등은 날마다 구이싱의 위경당에 모여 있었고, 옛날의 한 무리 강패들도 마찬가지였다. 그들은 날마다 고기와 술을 얻어먹으며 구이싱의 시름을 달래 주어, 그나마 기다리다 죽지 않게 해주었다. 종쿵은 또 다른 속셈이 있었다. 날이면 날마다 두 사람의 성공만을 기다린 것은, 첫째 자기 체면을 세워 취줴싱이 소개한 사람들에게 공을 빼앗기지 않으려 함이요, 둘째 일이 성사되면 구이싱이 두 사람에게 사례하는 자리에서 자신을 소개한 공으로 사례를 받으려 함이요, 셋째 그 두 사람의 사례금 중에서 돌려받을 몫을 챙기려 함이요, 넷째 관아 일이 불거지면 구이싱이 위아래로 손을 써야 할 때 자신이 중간에서 손을 거쳐 뒤에서 사익을 챙길 수 있기 때문이었다. 이 일의 성패는 자신의 재운과 깊이 맞닿아 있었기에, 구이싱보다도 속이 더 탔다. 때때로 량씨 집 앞을 기웃거렸으나 별다른 동정이 없어 갑갑하기 이를 데 없었다.

　　어느 날 한여름 육월의 더위가 한창일 때, 구이싱이 흉도들과 함께 연꽃을 보며 술을 마시고 있던 중에, 갑자기 종쿵이 허겁지겁 걸어 들어와 한마디도 없이 구이싱을 끌어당겨 서재로 데려가 가만히 귓속말로 말하였다. "방금 어떤 사람이 성에서 왔는데, 젠당과 예성 두 사람이 거기서 거지꼴로 떠돌고 있다 하는군요. 무슨 까닭인지 알 수 없으나, 제가 성에 가서 알아봤으면 합니다. 조카 어른 생각은 어떠십니까?" 구이싱이 말하였다. "그 둘이 떠난 뒤 아무런 소식도 없어 얼굴 한 번 볼 수가 없었는데, 그들이 성에 있다 하니 내가 같이 가 봐야 할 것 같소." 상의를 마친 뒤 술자리가 끝나자, 구이싱과 종쿵은 시라이를 데리고 성으로 달려갔다.

　　알고 보니 이때 구이싱은 성에 삼더라는 이름의 비단 가게를 하나 열어 두고 있었다. 이 삼더호 앞쪽에는 가게 진열대가 있고, 안쪽 깊숙한 곳에는 밀실 세 칸을 마련하여 모여서 기밀을 의논하는 데 쓰고 있었다. 구이싱은 삼더호에 자리를 잡고 종쿵을 보내 두 사람을 찾게 하였다. 이틀을 찾은 끝에 겨우 데려왔는데, 구이싱을 보자 얼굴에 부끄러운 빛이 가득하여 아무 말도 하지 못하였다. 구이싱이 말하였다. "그렇게 있지 마시오. 지난 일은 내 캐묻지 않을 터이니, 앞으로 나를 위해 진심으로 일해 주기만 한다면 여전히 같은 방식으로 사례하겠소. 전에 있었던 일은 일절 꺼내지 마시오." 예성이 말하였다. "이 일은 사람 목숨과 관련된 일이라, 사람이 더 있어야 좋은 방책을 상의하여 손을 쓸 수 있습니다." 구이싱이 말하였다. "두 분 마음에 믿을 만한 친구라도 있소?" 젠당이 말하였다. "제게 벗이 하나 있는데, 성은 린이요 이름은 다요우입니다. 체격이 자그마하지만 무예를 몸에 익혔고, 강호를 떠돌며 강도질을 비롯해 못 하는 짓이 없었습니다. 근래 개과천선하여 소북문 밖에 쥐시엔관이라는 가게를 열어 겉으로는 아편을 팔지만 뒤로는 연토를 밀수합니다. 그는 지략이 넘치고 꾀가 많아 이 일을 상의하기에 알맞습니다." 구이싱이 말하였다. "수고스럽더라도 나와 함께 그를 청해 줄 수 있겠소?" 젠당이 응낙하고 나갔다.

　　얼마 지나지 않아 린다요우를 데리고 와 만나게 하였다. 구이싱이 크게 기뻐하며 즉시 술상을 차려 대접하였다. 술이 세 순배 돌자, 구이싱이 다시 앞서의 일을 꺼냈다. 린다요우가 말하였다. "방금 젠 형께서 저희 가게에서 이미 말씀하셨습니다. 그런데 제가 보기에 이 일은 실로 쉽지 않습니다. 지금은 태평성대인데, 누가 감히 아무 이유 없이 사람을 죽이겠습니까?" 구이싱이 말하였다. "그런 말씀이라면 내 원한은 갚을 수 없다는 것이오?" 린다요우가 말하였다. "방법이 한 가지 있기는 합니다. 다만 나리께서 은자를 아끼지 않으셔야 합니다." 구이싱이 말하였다. "얼마나 필요하오?" 다요우가 말하였다. "이 방법은 많은 사람이 필요합니다. 우선 공동 사례금이 최소 오천이요, 티엔라이 형제를 처치한 자에게는 한 명당 천 냥씩 드려야 합니다. 일 후에 반드시 관아 일이 불거질 터이니, 위아래로 손을 쓰는 데는 만 냥에서 팔천 냥은 나리께서 감당하셔야 할 것입니다." 구이싱이 말하였다. "또 있소?" 다요우가 말하였다. "없습니다!" 구이싱이 껄껄 크게 웃으며 말하였다. "기껏해야 만여 냥을 내놓으면 되는군요. 몇백만 냥이 어려운 것이지, 이 정도야 마련하지 못할 까닭이 없소. 대체 어떤 방법인지 알려 주시오. 얼마나 많은 사람이 필요하오?" 린다요우가 말하였다. "사람이 많을수록 좋습니다. 여럿이 모여 그 집에 강도질을 들어가, 그 틈에 그를 죽이면 됩니다." 구이싱이 다급히 말하였다. "떡 놓고 기도하는 식의 강도질이면 관아에 잡히게 되지 않겠소!" 린다요우가 말하였다. "그쪽에서 명화 강도라 고발하더라도, 우리는 자물쇠를 따고 들어간 절도라고 공술하면 됩니다. 이는 나리께서 바깥에서 관계를 손질하는 데 달려 있습니다." 구이싱이 말하였다. "살인은 어찌하오?" 다요우가 말하였다. "그것 때문에 이런 방법을 쓰는 것입니다. 만일 한 사람이 한 사람을 죽여 체포되면 부인할 수 없게 됩니다. 이 계책은 많은 사람을 쓰는 것이라, 만일 사람을 죽이고 관아에 서게 되더라도, 모두들 미리 약속하여 아무개라는 가짜 이름을 대고 그 자가 죄를 두려워하여 도주 중이라 하면 됩니다. 나리께서 바깥에서 손을 쓰면, 수배 문서만 한 통 나돌다 흐지부지될 것입니다." 종쿵이 손뼉을 치며 말하였다. "훌륭한 계책입니다! 내가 젠 형을 소개하지 않았더라면, 어찌 이 린 형을 만날 수 있었겠습니까?" 구이싱이 말하였다. "정말 기막힌 계책이오. 많은 사람이 필요하다 하니, 우리 쪽에 스무 명 남짓 있소. 세 분에게도 아는 친구가 있으면 소개해 주시오." 린다요우가 말하였다. "제게 가까운 벗 두 명이 있습니다. 하나는 저우짠시엔이요, 하나는 리아얼로, 모두 강호를 오래 누벼 함께 갈 수 있습니다." 젠당이 말하였다. "저에게 동성의 젠러시엔이 있습니다. 그는 자오칭 일대에서 소금 밀수를 하다 밑천을 날리고 지금은 판위 현청에 들어가 임시 차역을 맡고 있는데, 함께할 수 있습니다." 예성이 말하였다. "제게 사이 차이순이 있는데, 오래도록 직업이 없었으니 나리께서 데려다 써 주시면 합니다." 구이싱이 하나하나 허락하였고, 그날 자리가 파하여 더 이야기할 것이 없었다.

　　다음 날, 린다요우가 저우짠시엔과 리아얼을 데려왔고, 젠당이 젠러시엔을 데려왔으며, 예성과 차이순도 이어서 왔다. 모두 모여 이 일을 상의하니, 구이싱만이 웃음 가득한 얼굴로 기뻐하며 또 술상을 차렸다. 함께 탄촌으로 가려 하니 린다요우가 말하였다. "나리의 명을 받들어 마땅히 즉각 떠나야 하나, 그곳에 가더라도 당장 손쓰기가 불편하여, 이런 일은 눈치를 보아 움직여야 합니다." 구이싱이 다급히 말하였다. "린 형은 혹시 성의 당행에서 먼저 일을 치를 생각이오?" 린다요우가 말하였다. "그것이 어찌 되겠습니까? 첫째로 성의 순찰이 삼엄하고, 둘째로 당행에는 사람이 많은 데다, 우리는 량티엔라이의 생김새조차 알지 못하니, 만일 엉뚱한 사람을 죽이면 쓸데없이 수고하고 공연한 죄만 뒤집어쓰는 것이 아니겠습니까? 역시 탄촌 그의 집으로 가는 것이 옳습니다. 그런데 그가 언제 집에 있는지를 모르니, 그곳에 가서 한동안 눌러앉아 행적을 살펴야 할 터인즉, 며칠이 걸릴지 알 수 없습니다. 마침 이 며칠 안으로 마카오에서 연토 한 몫이 들어올 예정인데, 제가 직접 여기서 받아야 하니, 당장은 떠날 수가 없습니다."

　　구이싱이 말하였다. "그 귀한 물건은 언제쯤 도착하겠소?" 다요우가 말하였다. "이달 말쯤에는 반드시 도착할 것입니다. 도착하는 즉시 일을 하러 떠나겠습니다. 나리, 안심하십시오! 이 린이 한번 응낙한 일은, 설령 몸이 부서지더라도 반드시 성사시키겠습니다." 구이싱이 크게 기뻐하여, 이때부터 날마다 삼더호에서 술과 고기로 즐겁게 모였다. 눈 깜짝할 사이에 월말이 되어 린다요우의 화물이 도착하였고, 사방 마을로 유통시키느라 며칠 더 바빴다. 드디어 칠월 초순에 이르러 떠날 수 있게 되었다. 린다요우가 말하였다. "우리가 탄촌에 가면 모두 낯선 얼굴인지라, 사람들에게 들키면 의심을 받기 십상입니다. 차라리 변장하여 밤에 상륙하여 나리 댁으로 들어가, 기회를 보아 일을 치르는 것이 온당합니다." 구이싱이 기뻐하며 말하였다. "린 형은 참으로 앞을 내다보시는구려. 문무를 겸비했다 할 만합니다!"

　　이에 구이싱은 린다요우를 데리고, 종쿵은 저우짠시엔과 리아얼을 데리고, 젠당은 젠러시엔을 데리고, 예성은 차이순을 데리고, 더러는 산시 상인으로 더러는 과일 장수로 변장하여 몸속에 몰래 무기를 숨긴 채, 잇달아 나누어 배를 빌려 탄촌으로 향하였다. 위경당에 도착하자 구이싱이 얼른 취줴싱을 불러 일을 상의하였다. 또한 슝아치, 리아톈, 간아딩, 여우아메이를 비롯하여 구이싱의 일가인 링메이시엔, 웨원, 웨우, 웨순, 웨허, 종멍, 종지, 종샤오, 종허, 치위, 하이순, 리우위, 리우취엔, 룬바오, 룬즈에, 구이싱과 종쿵까지 모두 합쳐 스물아홉 명의 무뢰한 강패들이 위경당에 빽빽하게 앉았다.

　　구이싱이 종쿵에게 여러 사람을 접대하게 하고 술상을 차리는 동안, 자신은 줴싱을 끌고 서재로 들어가 린다요우의 뜻을 알리고 이 일의 방법을 상의하였다. 줴싱이 말하였다. "이 계책은 지극히 좋습니다! 그러나 무엇보다 인심이 하나로 뭉쳐야 일이 됩니다. 만에 하나 일이 불거져 관아에 가게 되었을 때, 그 중 누군가 혹독한 형벌을 이기지 못하고 진실을 털어놓는다면, 그야말로 장난이 아닌 것이 아니겠습니까?" 구이싱이 말하였다. "내가 은혜로 묶어 두면, 그들이 쉽사리 나를 공술하지는 않을 것이오."

　　줴싱이 한숨을 쉬며 말하였다. "조카 어른은 모르십니다! 솔직히 말씀드리자면, 이 무리들은 강호에서는 영웅이요 녹림의 호걸이라 하지만 냉정히 따져 보면, 그야말로 한 무리의 무뢰한들일 뿐, 어찌 진심으로 모두가 믿음직스럽겠습니까!" 구이싱이 이 말을 듣고 갑자기 의기가 꺾여 말하였다. "표숙의 말씀이 맞다면, 이 일은 성사될 수 없다는 것이오." 줴싱이 말하였다. "지금 이미 이렇게 많은 사람을 모았고, 모두들 이 뜻을 알고 있습니다. 이들은 모두 사례금을 나눠 받을 생각을 굳혔는데, 갑자기 안 하겠다고 하면 원망을 사게 되고, 그것이 바깥에 새어 나가면 어찌 하겠습니까?" 구이싱이 발을 구르며 말하였다. "이 일은 내가 너무 경솔하였소. 어찌하면 좋겠소?" 줴싱이 말하였다. "사례금을 나눠 주고, 이 일은 하지 않겠다 하여 그들을 떠나보내면서 밖에서 입을 다물어 달라고 하면 됩니다. 그들도 힘을 쓰지 않고 사례금을 받으니 불만이 없을 것입니다." 구이싱이 말하였다. "일을 반 치도 못 하였고, 원한을 반 푼도 못 풀었는데, 공연히 큰돈만 날린다면 얼마나 아깝습니까!" 말하면서 거듭 한숨을 쉬었고, 줴싱은 그저 멍청하게 웃기만 하였다. 구이싱이 말하였다. "표숙에게 좋은 방법이 있다면 같이 생각해 보십시다." 줴싱이 말하였다. "당신들은 처음에 내게 한 마디도 귀띔하지 않았고, 내가 슝아치 등을 소개한 것도 벌써 반 년이 됐는데, 그동안 이 일을 꺼낸 적도 없어 나는 다들 마음이 식은 줄 알았소. 그런데 나를 모르게 성에 다녀와서 또 이렇게 많은 호걸들을 모아 이 큰일을 벌이려 한다니. 이제 일이 꼬였다고 나를 찾아오다니, 어디서부터 손써야 할지 모르겠소. 지금 내 생각엔, 당신들이 할 일은 당신들이 하고 나는 상관하지 않겠소! 슝아치 네 사람도 내가 나서서 이 일에 끼어들지 말라고 할 것이고, 조카 어른의 사례금도 그들에게 나눌 필요 없이, 내가 그들을 달래어 함부로 입을 놀리지 않게 하겠소. 진짜 사건이 불거지면 그때 가서 다시 의논하지요." 구이싱이 당황하여 말하였다. "표숙, 이것은 저를 탓하시는 말씀입니다! 성인께서도 '이루어진 일은 간언하지 않고 지난 일은 탓하지 않는다'고 하셨으니, 표숙은 저를 탓하지 마시고 어떻게든 방법을 찾아 주십시오. 후하게 사례하겠습니다." 줴싱이 냉소하며 말하였다. "말만 하면 사례한다 하시는데, 내가 당신과 얼마나 많은 일을 같이 했는데, 언제 사례를 받은 적이 있습니까? 다른 것은 말할 것도 없고, 천씨 집 일, 허씨 집 일, 그 두 건이 천지가 뒤집어지도록 난리가 났을 때 내가 중간에서 조율하지 않았습니까? 다른 사람이 당신과 이런 큰일을 처리해 주었다면 사례가 천팔백 냥은 되었을 터인데, 내가 어찌 방귀 한 번 뀌었습니까? 이것으로 알 수 있듯이 나는 사례를 바라고 하는 것이 아닙니다. 다만 우리가 친척이고 내 눈에 보이는 것을 모른 척할 수 없어서 챙기는 것뿐입니다."

　　구이싱은 한참 생각하다가, 오백 냥짜리 어음 한 장을 꺼내어 깊이 읍하며 줴싱에게 내밀며 말하였다. "표숙! 제발 방법을 찾아 주십시오. 우선 이것을 받아 주시고, 일이 끝나면 또 사례하겠습니다." 줴싱이 받아 들고 한번 쳐다보더니 말하였다. "조카 어른은 왜 이런 것을 나에게 억지로 주려 하십니까! 나는 사례를 바라는 것이 아닙니다!" 말은 이러면서도 이미 그 어음을 주머니 속에 밀어 넣고 있었다. 이어서 말하였다. "방법이 하나 있는데, 더할 나위 없이 만전으로 처리할 수 있습니다." 구이싱이 크게 기뻐하며 어떤 방법인지 물었다.

　　줴싱이 어떤 방법을 내놓았는지? 다음 회를 기대하시라.
