제17회    흉보를 들은 량티엔라이가 기절하고, 황 지현이 석실의 시신을 검시하다

　　이야기인즉, 티엔라이 형제는 그날 밤 등불을 켤 무렵 어머니 링씨에게 이별을 고하고, 각자 아내에게 몇 마디 당부의 말을 남긴 뒤 양푸를 데리고 배를 불러 함께 성으로 피신하였다. 성에 이르러 티엔허 당에 당도하니, 일하는 벗들이 모두 놀라며 말하였다. "어머님 천추 생신이 내일인데, 량 형 등이 돌아가서 술잔을 들어 축수를 드려야 할 것인데, 어찌 이 밤에 또 달려오셨소?" 티엔라이가 긴 한숨을 쉬며 장펑이 소식을 전해 준 일을 일일이 말하고, 피신해 온 사연까지 다 이야기하였다. 그러자 장부를 맡은 선생 하나가 탁자를 치며 크게 외쳤다. "아! 량 형! 이것이 정말 큰 실수입니다! 장펑의 소식을 들었다면, 그 즉시 장펑을 붙잡아 증인으로 삼고, 한편으로는 문무 양 관아에 신고하여 사건으로 남겨 두고, 한편으로는 지보와 경비병, 훈련된 장정들을 불러 사방에 잠복시켜 체포하거나, 문 앞에 늘어서서 미리 방어하는 것이 좋은 방법이었습니다! 어찌하여 부자와 형제가 모두 나와서, 여인들만 집에 남겨 두었습니까? 만약 내일 돌아가서 노모께 만에 하나 변이라도 생기면 어찌 하시려고요? 아이고! 정말이지 이럴 수가 있습니까!" 몇 마디 말에 티엔라이는 입이 딱 벌어지고 혼이 빠져나갈 것 같아 발을 구르며 말하였다. "이것 어찌하면 좋은가!" 쥔라이도 말하였다. "큰일 났다, 큰일 났어! 어찌 우리가 이 한 수를 생각지 못했는지, 지금 어찌하면 좋겠소? 돌아가기에도 이미 늦지 않았소?" 양푸가 말하였다. "장펑의 말에 '남자를 만나면 죽이고, 여자는 해치지 말라'고 했다 하였으니, 여인들은 아마 괜찮을 것입니다." 장부 선생이 말하였다. "소동인! 자네는 평소에 참으로 총명한데, 이것을 왜 생각지 못하였소? 집에 남자가 있을 때는 그런 말을 하겠지만, 지금 남자들이 모두 나가 버렸으니, 남자를 찾지 못하면 여자들에게 화풀이를 할 것이 아니겠소?" 양푸는 이 말을 듣자 그 자리에서 멍해졌다. 티엔라이가 벌떡 일어나며 말하였다. "더 말할 것 없소! 지금 당장 밤새 돌아가야겠소!" 장부 선생이 말하였다. "량 형! 이제 서두를 것도 없습니다! 지금 당장 돌아간다 해도 이미 늦었습니다! 설령 빠른 배를 불러 달려간다 해도, 댁에 도착하면 오경은 될 것이니, 만에 하나 도적들의 칼날과 맞닥뜨리면 낭패가 아니겠습니까? 날이 밝기를 기다렸다가 가시는 것이 낫겠습니다!" 티엔라이는 이때 머릿속이 온통 어지러워 주관이 없어, 이 말을 듣고 다시 자리를 잡고 앉았다. 여러 벗들도 그 자리에서 왁자지껄 의논하였다.

　　이 밤을 티엔라이 세 사람은 전혀 잠을 이루지 못하였다. 벗 두 명도 함께 앉아서 밤을 지켰다. 티엔라이는 밤새 가슴이 두근거리고 등이 달아올랐다가 다시 식은땀이 흘러, 세 사람이 한숨을 돌아가며 쉬어 연달아 끊이지 않았다. 어느새 날이 희부옇게 밝아 오자, 티엔라이가 또 떠나려 하였다. 장부 선생은 본래 함께 앉아 있다가 이때는 앞으로 꾸벅꾸벅 쏟아지는 졸음을 억지로 참는 중이었다. 티엔라이가 또 떠나려 한다는 소리에 간신히 몸을 추스르며 말하였다. "량 형! 한 밤을 버텼으니, 이 한순간도 마찬가지 아닙니까? 조금만 더 기다리시오. 댁에 무슨 동정이 있으면, 소식 전하는 사람이 곧 올 것입니다. 지금 가시면, 서로 엇갈리지 않겠습니까?" 티엔라이는 이 말을 듣고 다시 앉았다. 잠시 후, 가게 일꾼들이 모두 일어나 문을 열 준비를 하였다.

　　티엔라이는 앉아 있을 수가 없어 밖으로 나가 한 번 살펴보다가 다시 들어와 한숨을 쉬기를 반복하였다. 그때 갑자기 치푸가 비틀비틀, 맨발로, 머리에 땀이 가득한 채 뛰어 들어와, 숨도 제대로 쉬지 못하며 말하였다. "나리! 큰일 났습니다!……" 이 한 마디뿐이었다. 발이 풀려 쿵 소리와 함께 바닥에 쓰러지더니 통곡하기 시작하였다. 이것이 쥔라이를 겁에 질려 혼이 나갈 것 같게 하였으나, 급히 물으려 해도 말이 나오지 않았다. 양푸는 이미 온몸이 얼음처럼 차가워져 혀까지 굳어 버렸다. 티엔라이를 바라보니, 그는 일언반구도 없이 얼굴빛이 백지장 같고 입술도 파래져, 두 눈의 검은 동자가 위로만 굴러 올라가고 있었다. 양푸가 막 "아버지!"를 부르려 하는 순간, 그가 맹렬히 뒤로 쓰러지더니 곧게 반듯이 바닥에 쓰러졌다. 양푸가 놀라 와 하고 울음을 터뜨렸다. 쥔라이도 다급하게 소리가 나와 크게 외쳤다. "형! 이것이 어찌 된 일이오?" 여러 벗들이 손이 발이 되어 생강탕, 뜨거운 물, 통관산을 찾아다 부어 살리기를 한참 하였다. 한참 만에 서서히 정신이 돌아왔고, 쥔라이와 양푸가 부축하여 앉혔다. 이때 치푸도 놀라 더 이상 울지 못하고, 오히려 안위하며 말하였다. "나리, 안심하십시오! 집에 아직 큰 변은 없을 것입니다!" 티엔라이가 말하였다. "어젯밤에 도대체 어떻게 된 것이냐? 어서 말해라!" 치푸가 말하였다. "어젯밤 초경이 끝날 무렵, 강도들이 들이닥쳤습니다. 소인은 안으로 알려 이문을 닫게 하고, 소인은 빠져나올 수 없는 연못 속에 몸을 숨겼습니다. 얼마 지나지 않아 강도들이 정문을 부수고 또 불로 이문을 태워 열었습니다. 소인은 무서워 감히 나오지 못하였습니다. 그 이후의 일은 모릅니다. 이웃의 한자오 어른과 사방 이웃집에서 징을 치고 구조를 외쳤지만, 아무도 오지 않았습니다. 사람 소리가 하늘이 떠나갈 듯 하였고, 삼경이 끝날 무렵, 거의 사경 때쯤 강도들이 비로소 떠났습니다. 소인이 기어나와 안을 살펴보니, 석실 대문이 굳게 닫혀 있고, 문 밖에는 다 타지 않은 짚 재가 큰 더미를 이루고 있었으며, 불이 아직도 훨훨 타고 있었습니다! 소인은 그 즉시 문을 열어 달라고 불렀으나, 목이 터지도록 불러도 아무 대답이 없었습니다. 놀란 소인은 당황하여 밤새 빠른 쾌선을 불러 나리께 알리고, 나리께서 어서 돌아오셔서 결정해 주시기를 청하는 것입니다."

　　티엔라이는 이 말을 듣고, 흉사가 더 많고 길한 일이 적으리라는 것을 알았지만, 그래도 실낱같은 희망을 품을 수밖에 없었다. 황급히 쥔라이, 양푸, 치푸를 데리고 빠른 배를 불러 노를 재빨리 저어 탄촌을 향해 왔다. 집에 이르니 여기저기 불탄 잔재가 남아 있고 아수라장이었으며, 오직 석실 대문만은 여전히 굳게 닫혀 있었다. 한자오는 이미 그곳에서 손을 비비며 발을 구르고 있었다. 티엔라이 형제는 그를 보고도 말을 나눌 겨를이 없이 바로 짚 재를 헤치고 마구 문을 두드리며 소리쳐 불렀다. 한참을 불러도 아무런 소식이 없었다. 당황하여 어쩔 줄 모르고 있는데, 리 순검이 가마를 타고 왔고, 앞에는 지보 리이가 인도하여 오고 있었다. 리 순검이 안팎을 두루 살펴보고 나서 티엔라이에게 말하였다. "다행히 아직 물건이 도난당한 것은 없으니, 그나마 다행이오."

　　티엔라이가 말하였다. "지금 석실 안에서 아무런 소리가 없으니, 안에 인명이 있을지 모릅니다. 게다가 밖에서 불을 질러 문을 태워 부수었으니, 명백히 강도입니다. 부디 나리께서 강도 사건으로 상부에 보고해 주십시오!" 리 순검이 말하였다. "석실 문이 안에서 잠긴 것인데, 강도라 해도 어디로 뚫고 들어가 사람을 죽이겠소? 설령 강도들도 안에서 죽어 있는 것이 아닌 이상은!" 티엔라이가 다급하게 말하였다. "나리께서 강도 사건으로 보고하지 않으시겠다면, 소인이 직접 현아에 가서 고발하겠습니다." 리 순검이 화를 내며 말하였다. "여기서 명백히 물건 하나도 잃지 않았고, 불만 좀 났는데, 이것은 네가 부주의하여 생긴 것일 수도 있지 않느냐! 이 사람 참 담대하구나, 이렇게 증거도 없이 강도 사건이라 할 수 있겠느냐?" 티엔라이가 말하였다. "나리, 화내지 마십시오. 어젯밤 사경에 강도들이 떠난 이후, 이 석실 문은 아직 열린 적이 없습니다. 열어 보아서 안의 여덟 식구가 아무 탈이 없으면 소인도 감히 더 이상 번거롭게 하지 않겠습니다. 그냥 나리의 보고대로 하겠습니다. 다만 만에 하나 안에서 변고가 생겼다면, 소인은 직접 현아에 고발할 수밖에 없습니다." 리 순검이 잠시 생각하니, 이 일이 과연 다소 수상하였다. 그래서 말하였다. "그렇다면, 한편으로는 석수를 불러 석실을 깨 열고, 한편으로는 지보를 보내 현아에 신고하여라. 나도 돌아가서 상부 문서를 작성하겠다." 티엔라이가 리 순검에게 사례하고, 한편으로는 사람을 보내 석수를 부르고, 한편으로는 치푸에게 지보와 함께 현아에 신고하게 하였다.

　　이때의 판위 현령은 성이 황이요, 장시 사람으로, 진사 출신이었다. 사람이 자상하고 일처리도 성실하여, 가까운 요즘의 관리 악습은 없었다. 올 삼월에 부임한 이래 고을이 태평하여, 강도나 살인 사건을 처리한 적이 한 번도 없었다. 이날 보고를 받고 크게 놀랐다. 석실이 아직 열리지 않았다는 말에 분명 변이 있음을 직감하여, 즉시 형부 서리와 검시관 등 집행원들을 소집하여 신속히 고을로 내려와 검시하였다. 탄촌에 도착하니 이미 신시 무렵이었다. 석수 두 명이 석실을 쪼고 있었는데 아직 뚫지 못한 상태였다. 티엔라이 형제를 불러 대략 몇 마디 물어보고 나서, 지보 리이를 불러 물었다. "어젯밤 이곳에서 명화 강도가 들었고 또 불을 질러 문을 태웠는데, 너는 문무 양 관아에 보고하였느냐?" 리이가 고개를 숙이고 무릎을 꿇은 채 아무 말도 없었다. 황 지현이 탁자를 치며 재차 묻자, 리이는 계속 아무 말도 하지 않았다. 황 지현이 화를 내며 말하였다. "이 개 같은 놈! 결국 어찌 된 것이냐?" 리이가 말하였다. "소인이 어젯밤 술을 조금 마셔서 몰랐습니다." 황 지현이 크게 화를 내어 형구를 던지며 끌어내어 엎드리게 하고 잔봉 천 대를 쳤다. 또 사방 이웃을 불러 물으니, 이웃들이 함께 공술하기를, 적도들의 세력이 강대하여 감히 서로 구하지 못하였고, 지붕에 올라가 징을 치며 구조를 요청하였으나 아무도 오지 않았다 하였다. 황 지현이 물러가게 하고, 또 가로변 야경꾼 황위안을 불러 당장에서 오백 대를 쳤다. 공석에서 직접 석수에게 힘껏 쪼도록 독려하였다. 이때 석실 문 한 짝에 이미 큰 구멍 하나가 파였지만 아직 뚫리지 않았다. 사람을 올려 사다리를 세우고 큰 쇠망치를 걸어 들이치게 하였다. 수십 번 들이치고 나서야 비로소 구멍이 하나 뚫렸다. 티엔라이가 이것을 보고 얼른 다가가 머리를 낮추고 기어들어가려 하였는데, 막 구멍에 머리를 집어넣자마자, 안에서 고약한 매연이 뿜어져 나와 티엔라이의 눈물과 콧물이 흘러내리고 기침이 멈추질 않았다. 옆에 있던 석수 하나가 이것을 보고 천을 가져다 입코를 막고 기어 들어가 쇠빗장을 뽑아 석실 문을 열었다. 고약한 연기가 모락모락 끊이지 않고 흘러나왔다. 여러 차역들이 안으로 들어가, 얼마 지나지 않아 잇달아 여덟 구의 여성 시신을 들어 내었다. 티엔라이 형제 부자는 이미 통곡하고 있었으며, 나중에 링씨의 시신을 보자 더욱 끌어안고 울부짖었다. 양푸가 손을 뻗어 가슴에 손을 얹어 보더니 말하였다. "아버지, 작은아버지, 울지 마십시오. 할머니는 아직 살릴 수 있습니다." 그 자리에서 다시 어수선하게 생강탕을 끓이고 뜨거운 물을 데워 살리기를 한참 하니, 링씨가 과연 정신이 돌아왔다.

　　알고 보니 당시 모두들 연기에 기절하였는데, 하녀 청씨가 이미 곧게 뻗어 바닥에 쓰러져 있었고, 링씨가 어둠 속에서 손으로 더듬다가 청씨의 머리를 발로 차 걸려 넘어져 엎드리게 되었다. 입과 코가 마침 청씨의 두 다리 사이에 엎드려지게 되어, 연기는 위로 올라가는 성질인지라, 링씨가 낮은 곳에 엎드려 약간의 틈새를 얻어 죽지 않게 된 것이었다. 이때 깨어나 시신들이 사방에 어지러이 쌓여 있는 것을 보자, 참지 못하고 통곡하였다. 티엔라이가 어쩔 수 없이 달래어 진정시키고 안방으로 부축하여 들어가, 이웃 여인들을 청해 곁에서 돌보게 하고, 자신은 다시 나와 관아에 대답하였다.

　　황 지현이 검시관에게 명하여 일곱 구의 여성 시신을 낱낱이 검시하게 하였다. 실제로 연기에 질식하여 사망하였으며 다른 상처는 없다고 보고하였다. 또 티엔라이의 공술에 따라 시신의 이름을 기록하였다. "하나, 량티엔라이의 처 류씨. 하나, 량쥔라이의 처 예씨. 하나, 량양푸의 처 천씨. 하나, 량티엔라이의 딸 구이시엔. 하나, 하녀 청씨. 하나, 비녀 춘타오. 하나, 비녀 치우쥐." 황 지현이 탄식하며 말하였다. "이 강도 무리가 무려 일곱 목숨을 해쳤구나!" 그러고는 서리에게 시신 검안서를 작성하도록 하였다. 쥔라이가 한 발짝 앞으로 나아가 무릎을 꿇고 아뢰었다. "소인의 처 예씨가 이미 다섯 달의 임신 중입니다. 나리께서 이를 확인하시어 여덟 명의 사망으로 사건에 기록해 주시기를 바랍니다." 황 지현이 깜짝 놀라 얼른 검시관에게 살펴보도록 명하였다. 검시관이 새 기와 조각 하나를 가져다 숯불로 빨갛게 달군 뒤 식초에 담갔다가 꺼내어, 뜨거울 때 예씨의 배 위에 덮었다가 잠시 후 들어 올려 바쳤다. 황 지현이 살펴보니, 과연 기와 위에 사내아이의 형상이 나타나 있었다. 곧 서리에게 검안서에 그대로 기입하게 하였다. 이어서 티엔라이를 몇 마디로 위로하고, 어서 소장을 작성하여 강도를 추적 체포하는 데 도움이 되도록 하라고 이르고 나서 관아로 돌아갔다.

　　이곳에서 티엔라이 형제는 슬픔을 참고 불탄 잔재를 정리하며, 관을 사다가 일곱 구의 시신을 입관하였다. 그 처참하고 비통한 광경은 굳이 자세히 설명하지 않겠다. 한편 링구이싱은 그 풍문을 듣고 너무 놀라 오줌을 지렸으며, 그 이후로 은고를 활짝 열고 재신을 부려, 광둥 관가에서 온통 암흑으로 물든 세상 하나를 연출하기 시작하였다.

　　끝내 어찌 되었는지? 다음 회를 기대하시라.
