제24회　　스즈보가 천화행에서 의론을 펼치고, 링구이싱이 순무 관아에서 하룻밤을 묵다

　　각설하고, 량천라이는 그 자리에서 한참을 통곡한 뒤 할 수 없이 사람을 사서 장펑의 시신을 천화행으로 옮겨 관에 넣어 염을 하였다. 마음속에 분노와 비통이 가득하여 어느새 병이 들고 말았다. 마침 아들 양푸(養福)가 탄촌에서 와서 며칠 동안 시중을 들다가, 의사 한 명을 청하여 진찰을 받게 하였다. 이 의사의 성은 청이요 자는 완리라 하여, 천라이와는 어릴 때부터의 지기였다. 젊은 시절 함께 한 곳에서 관현악과 노래를 배우기도 하였다. 이후 각자 나이가 들며 각자의 생업을 꾸렸다. 천라이는 때때로 남웅(南雄)에 갔다 오고, 나중에 설탕 행도 열었다. 청완리(程萬里)는 의학 가문 출신으로 가전 의술이 있어 의업에 종사하게 되었고, 또 6보에 융제당(永濟堂)이라는 약방도 열었다. 천라이가 이 횡화를 당한 이후로 청완리는 자주 문안을 왔다. 이번에 천라이가 병들었다는 것을 알고 자연히 마음을 다해 치료하며, 슬퍼하지 말라고 권하고, 큰 억울함이 반드시 풀리는 날이 있을 것이라 하였다.

　　천라이가 며칠이나 약을 먹고 나서야 겨우 조금 나았으나, 바깥출입은 어려워 허제청(何杰臣)과 스즈보를 청하여 함께 상의하였다. 제청은 별다른 의견이 없었다. 즈보가 말하였다. "내가 들으니 자오 안찰이 그 심리 때 장 의사를 발형에 죽였다 하니, 나는 한 번 분하여 죽을 것 같소이다. 량 형을 한 번 문병하러 왔었는데, 병이 났다는 말에 방해가 될까 봐 들어오지 않았소이다. 내 뜻으로는, 다시 순무 관아에 가서 한 번 더 고소하는 것이 좋겠소이다. 반드시 이 억울함을 풀어야 비로소 손을 거두겠소이다. 처음에는 일곱 구의 시체 여덟 생명이더니, 지금은 여덟 구의 시체 아홉 생명이 되었소이다!" 천라이가 탄식하며 말하였다. "말씀은 그렇지만, 며칠 전 아들 녀석이 왔을 때 집의 어머님 말씀을 전하기를, 더 이상 고소하지 말라 하셨다 합니다. 듣자 하니 링구이싱이 이 일 때문에 돈을 아낌없이 써서 이미 수만 냥을 썼다 하니, 우리가 어찌 그를 당하겠소이까? 지금 세상에는 돈만 있으면 되지, 누가 이치를 따지겠소이까! 이것이 어머님 말씀인데, 저도 거듭 생각해 보았소이다. 속담에 '아문의 여덟 글자, 이치 있어도 돈 없으면 들어오지 말라'는 말이 있지 않소이까. 나는 이 사건이 생긴 이후로 선생님이 윤필을 받지 않으시는 은혜를 입고 있으나, 집안에서 하루아침에 일곱 명의 장례를 치러야 했고, 각 관아에 드린 뇌물도 비록 구이싱처럼 물 쓰듯 하지는 않았으나 이미 적지 않게 들었소이다. 근래 들어 다소 곤궁함을 느끼는 것이 사실이오이다. 어제 이 행에서 화물 어음 하나를 발행해야 하는데 은자 천오백 냥이 필요하여, 얼마나 애를 먹어서야 겨우 조달하였소이다. 이렇게 보면 나는 구이싱과 비교가 되질 않소이다. 말은 이렇지만, 내 아홉 목숨을 그냥 억울하게 그에게 줄 수는 없소이다. 그래서 이리저리 생각하다가 병이 들었는데, 다행히 나으셨기에 오늘 선생님을 특별히 청하여 상의하고자 하오이다. 혹 이제부터 방법을 바꾸어, 그냥 현에 가서 도적 체포를 독촉하는 일만 하다가, 도적을 잡게 될 때 도적이 그를 공술하면, 그도 자연히 부인할 수 없게 되지 않겠소이까? 이 방법이 될는지요?" 즈보가 말하였다. "이미 세 관아를 거쳤는데, 지금 갑자기 포기한다면 전공이 모두 물거품이 되지 않겠소이까? 혹여 도적을 잡더라도, 그 도적이 그를 공술하지 않으면 또 어찌 하겠소이까? 하물며 도적이 꼭 잡힐 것이라는 보장도 없지 않소이까. 예로부터 '적을 잡으려면 우두머리를 먼저 잡으라' 하였으니, 만일 먼저 구이싱을 고소하여 쓰러뜨리지 못한다면, 내 단언컨대 이 사건은 결코 해결될 날이 없을 것이오." 제청이 말하였다. "선생님 말씀대로 하면 또 어디로 고소를 하겠소이까?" 즈보가 말하였다. "당연히 순무 관아에 고소해야지요." 제청이 고개를 저으며 말하였다. "안 되오, 안 됩니다! 듣자 하니 링구이싱이 예로부터 사오 순무(蕭撫院)의 표제를 아는 자가 있다 하는데, 그 사람 이름은 잊었고 다만 성이 리씨인 것은 알고 있소이다. 두 사람이 매우 친밀하여, 이 일이 터진 뒤로는 더욱 친하게 지낸다 하오이다. 대략 두 사람이 각자 속셈이 있는 것이겠지요. 구이싱은 그를 결탁하여 든든한 후원을 삼으려 하고, 리씨는 구이싱이 부자임을 알고 그로부터 한몫 챙기려 하는 것이겠지요. 또 들으니 이 리씨가 사오 중승 앞에서 구이싱의 재주를 힘껏 추천하여, 사오 중승이 구이싱의 글을 받아 보고 매우 기뻐하였다 하오이다. 리씨가 그 중간에서 중매를 서서 사오 중승이 구이싱을 문하생으로 받게 하였다 하오이다. 구이싱은 가남(伽楠) 조주, 산호 정자, 또 두 가지 무언가를 예물로 가져가 문생 첩을 올렸다 하오이다. 우리 집 아이가 그 집 시라이와 알고 지내는 터라 그 내막을 알게 되었소이다. 과연 고소하여 움직일 수 있겠소이까?" 즈보가 말하였다. "움직일 수 있건 없건 간에, 우선 고소해 보고 나서 따지지요. 게다가 이 사오 중승의 관직에 대한 평판이 좋으니, 어쩌면 문하생을 두둔하지 않을 수도 있소이다. 만일 진짜로 움직이지 않는다면 그때 다시 의논하면 되오이다. 내 뜻은 이렇소이다. 량 형은 어찌 생각하시오이까?"

　　천라이가 한숨을 내쉬며 아무 말이 없었다. 즈보가 말하였다. "내가 기어이 두 집안의 소송을 부추기려는 것이 아니오이다. 게다가 량 형의 노모님도 더 이상 고소하지 말라 분부하셨고, 우리는 새로 사귄 사이라 구태여 입을 놀릴 필요도 없소이다. 다만 죽은 자들의 억울함이 풀리지 않아 대신 분을 품는 것이오이다." 제청이 곰곰이 생각하다가 말하였다. "혹 이 일이 구이싱을 잘못 의심한 것이 아닐까요? 결국 그의 진짜 증거를 잡지 못하였는데……" 즈보가 말하였다. "허 형! 지나치게 조심하시는군요. 량씨와 링씨는 본래 친척인데, 장펑이 무슨 이유로 굳이 증인을 서려 하겠소이까? 이것이 증거가 아니오이까? 게다가 그가 사전에 먼저 알려 주러 왔지, 사후에 와서 말한 것이 아니지 않소이까? 그것만으로도 진실이지 않소이까? 두 집안이 친척 사이인데 만일 잘못 고소한 것이라면, 링씨 집에서 일찍이 나서서 따졌을 터인데, 어찌 아무 소리도 없소이까? 게다가 구이싱도 이치가 분명한 사람이라면 공당에 나가 소송하면 될 것인데, 어찌 또 가짜 어음을 꾸며 빠져나가려 하고, 또 어찌 그렇게 넓게 뇌물을 뿌리겠소이까? 이 모든 것이 있는데도 진짜 증거가 없다 하시니, 그렇다면 구이싱이 자수해야만 증거라는 것이오이까!" 천라이가 그 말을 듣고 단호히 말하였다. "나는 반드시 순무 관아에 또 고소장을 올리겠소이다. 선생님이 수고해 주시기를 부탁드리오이다." 즈보는 소매 안에서 흰 진정서 용지를 꺼내며 말하였다. "이미 써 두었소이다." 천라이가 받아 보니, 첫머리가 이러하였다. "증인을 죽여 억울함을 묻어 버리고, 살아 있는 자를 구덩이에 빠뜨리고 죽은 자를 멸하며, 천금으로 사실을 쉽게 날조하고, 구 생명의 억울함을 끝내 펼 수 없으니, 귀신이 울고 신이 슬퍼하는지라, 구해 주시기를 삼가 엎드려 아뢰옵니다." 그리고 말하였다. "나는 내일 당장 올리겠소이다. 이제부터 나는 한 가지 주의를 세우겠소이다. 하늘에 고소할지라도 이 억울함을 풀어야만 손을 거두겠소이다!" 모두 잠시 더 이야기를 나누다가 헤어졌다.

　　다음 날, 천라이는 소장을 들고 순무 관아에 가서 도장을 받아 제출하려 하였는데, 도장 방 사람이 그의 소장을 보고 안찰까지 고소 대상에 들어 있는 것에 혀를 내두르며 거의 집어넣지 못할 것 같아 도장을 찍어 주지 않으려 하였다. 천라이가 방도가 없어 급히 즈보를 찾아가 그 사정을 알렸다. 즈보가 말하였다. "이런 작은 일쯤이야, 모레가 초하루이니, 순무 어른이 향을 피우러 나오실 것이오. 그때 가마를 가로막고 소장을 직접 올리면 되오이다!" 천라이가 그 말대로, 초하루가 되자 오경에 일어나 관제묘 옆에 몸을 숨기고 기다렸다. 사오 순무가 향을 피우고 가마에 오르려 할 때, 그는 급히 달려 나와 왼손으로 소장을 받들고 오른손으로 가마채를 잡고 두 무릎을 꿇어 입으로 크게 억울하다 외쳤다. 가마 곁의 경호원이 즉시 천라이를 붙잡았고, 좌우에서 향을 피우러 온 문무 관원들도 깜짝 놀랐다. 그 가운데 판위현이 있어 량천라이를 알아보고는 더욱 가슴이 철렁하여 속으로 생각하였다. '이번엔 내가 큰일 났구나!' 류 태수와 자오 안찰도 마음이 불안하였다. 경호원이 천라이 손에서 소장을 빼앗아 가마 안으로 올렸다. 사오 중승이 보고는 개어서 소매 안에 넣었다. 옆의 경호원이 천라이를 한쪽으로 밀어냈다. 탕탕탕 몇 번의 꽹과리 소리와 함께 사오 중승의 행렬이 지나갔다. 이쪽의 문무백관들도 뿔뿔이 흩어졌다.

　　천라이는 비록 가마를 가로막아 소장을 올리기는 하였으나, 아득한 것이 마치 꿈속 같았다. 사오 중승이 처분 한 마디 반 마디도 내리지 않으니, 어찌 된 영문인지 알 수 없었다. 한참 멍하니 서서, 문무 각 관원들도 혹 가마를 타고 혹 걸어가며 뿔뿔이 흩어진 뒤에도 그는 여전히 그 자리에서 넋을 잃고 있었다. 속으로 생각하였다. '이 소장이 받아들여졌는지 아닌지 알 수가 없구나! 참으로 풀리지 않는 수수께끼로다.' 할 수 없이 다시 즈보를 찾아가 앞서의 정황을 이야기하였다. 즈보가 말하였다. "잘 됐소이다. 이건 고소가 받아들여진 것이오이다! 량 형, 돌아가서 조용히 좋은 소식을 기다리시오." 천라이가 더없이 기뻐하며, 이 원수를 반드시 갚고 링구이싱을 머지않아 잡을 수 있으리라 생각하였다.

　　그런데 링구이싱은 발형으로 장펑을 죽이는 방법을 쓴 이후, 이로써 큰 걱정 하나를 없앴다 여기며, 만일 천라이가 다시 올려 고소한다 해도 오로지 순무 관아까지밖에 못 갈 것인데 순무 관아에는 이미 사람이 있으니 자연히 두려울 것이 없고, 더군다나 증인도 없어진 이상 그도 감히 다시 고소하지 않을 것이라 생각하였다. 그리하여 줴싱과 종쿵을 데리고 곧장 탄촌으로 돌아갔다. 다시 린다요우와 링메이시엔(凌美閑) 등 한 패를 불러 유경당(裕耕堂)에 연회 자리를 크게 벌여 서로 축하하였다. 며칠을 이어 술을 마시며 기쁨이 넘쳐 흘렀다.

　　그날 등불이 밝혀질 무렵, 갑자기 삼덕호의 점원 하나가 달려와, 순무 대인이 사람을 호에 보내어 청한다 하며 무슨 요긴한 일이 있는 것 같다고 특별히 알리러 왔다. 구이싱이 이를 듣고 의아해하던 차에, 잠시 뒤 순무 관아의 기패(旗牌) 하나가 와서 말하였다. "링 대인! 대인께서 청하시는 바, 오늘 안으로 반드시 성도로 올라오셔야 한다 하시오이다. 이미 남문을 열어 두고 링 대인을 기다리고 있습니다." 구이싱은 마음에 의구심이 생겨 물었다. "무슨 일인지 혹 아시오이까?" 기패가 말하였다. "모릅니다!" 구이싱은 응낙하는 수밖에 없었다. 또 기패에게 찻값을 주고 줴싱과 상의하였다. 줴싱이 말하였다. "조카 어른은 그냥 가시오이다. 만일 내일 정오가 되어도 조카 어른이 돌아오지 않으시면, 제가 성도로 달려가겠소이다." 구이싱이 말하였다. "혹 소송 건이 아닐까요?" 줴싱이 말하였다. "소송 건이라도 괜찮소이다. 안에 사람이 충분히 돌봐 주고 있으니, 다만 직접 대면할 때 상황에 따라 임기응변하시면 되오이다." 구이싱은 어쩔 수 없이 시라이를 데리고 배를 불러 성도로 향했다.

　　성도에 들어서니 이경이 지난 때였다. 구이싱이 순무 관아를 향해 걸어가다가, 원문에서 맞닥뜨린 이가 바로 리펑(李豐)이었다. 이 리펑이 바로 사오 순무의 표제인데, 구이싱이 오래전부터 결탁해 온 인물이었다. 리펑은 구이싱을 보자마자 한 손으로 잡아끌고 자기 방으로 갔다. 구이싱이 말하였다. "잠깐, 사태 어른이 나를 청하셨으니." 리펑이 말하였다. "잠깐 만남은 나중에 하시고, 드릴 말씀이 있소이다." 끌고 곧장 리펑의 방으로 들어갔다. 리펑이 말하였다. "이 일을 크게 벌여 놨군요. 오늘 나가 향을 피우는데, 량천라이가 가마를 가로막고 고소장을 올렸소이다. 그 칼 같은 붓이 정말로 대단하여, 자오 안찰도 그 안에 끌어들여, 증인을 죽여 억울함을 묻었다 하니. 안찰이 돌아와 화가 머리끝까지 나서, 날더러 쌉싸리 나무랐소이다. 당장 부·현에 패를 보내어 친히 심리하려 하였소이다. 내가 거듭 분변하여, 이건 일방적인 말이니 링 아무개를 불러 직접 물어보고 그의 체면을 조금 세워 주자 하였소이다. 거듭 말씀을 드려서야 겨우 응낙하셨소이다. 막 사람을 보내어 호에서 어른을 청하였는데, 마침 어른이 자리에 없으셔서, 어쩔 수 없이 다시 사람을 보내 어른 댁으로 달려갔던 것이오이다. 지금 어른은 간 기운이 왕성하게 일어 침상에 누워 계시니, 어른은 들어가 그 노기를 돋우지 마시오. 어른을 모시러 간 기패에게는 이미 알려 두었소이다. 어른께서 몸이 불편하다고만 하시오, 더 이상 들어가지 않아도 되오이다. 오늘 밤은 내 곳에서 묵으며 함께 좋은 방책을 의논합시다." 구이싱은 그 말을 듣고 눈이 멍하고 입이 굳으며 손발이 얼음처럼 차가워져, 한 마디 말도 나오지 않았다. 리펑이 또 여러 위로의 말을 건네고, 이 아문의 아무 사야는 무슨 것을 좋아하고 아무 사야는 무슨 것을 좋아하는지 낱낱이 알려 주며, 모두 준비하여 예물을 보내라 하고, 또 말하였다. "다만 그분의 간 기운이 잠시 낫지 않기를 바랄 뿐이오. 그렇게 되면 의논할 여지가 생기는 것이오이다."

　　이 밤에 구이싱이 어찌 눈을 붙일 수 있었겠는가. 날이 밝자 리펑에게 작별하고 순무 관아를 나와 삼덕호로 돌아갔다. 연달아 세 번이나 사람을 보내어 줴싱을 청하여, 가까스로 정오가 되어서야 줴싱이 왔다. 구이싱은 마치 어린아이가 유모를 만난 것처럼 하나하나 낱낱이 이야기하며 방도를 구하였다. 줴싱이 말하였다. "지금은 우선 예물을 보내는 것을 생각하여야 할 것이오이다. 리펑이 어젯밤 말씀하신 예물들을 다 기억하시오이까?" 구이싱이 말하였다. "기록해 둔 목록이 여기 있소이다." 말하고 줴싱에게 건네었다. 줴싱이 훑어보고 말하였다. "이것들 중에 집에 있는 것은 사지 않아도 되고, 없는 것은 서둘러 사야 하오이다." 일시에 분주하게 움직여 각각 나누어 예물을 준비하였다. 다음 날, 리펑에게 맡겨 대신 전달하게 하였다. 마침 사오 순무의 간 기운 병이 일시에 낫지를 않아, 모든 공사를 여러 사야와 리펑이 마음대로 처리하였다. 며칠이 지나 원문 밖에 판결문 하나가 나붙었는데, 이것이 량천라이를 죽었다가 다시 살아날 것처럼 분하게 만들었다.

　　어떤 판결이 내려졌는지는 다음 회를 기대하시라.
