제32회    량천라이가 고개를 넘어 먼 길을 걷고, 린다요우가 서재에서 밀계를 바치다

　　한편 쑤페이즈는 천라이가 '아홉 목숨의 가라앉은 원한(九命沉冤)'이라는 네 글자를 말하는 것을 듣자마자 곧장 일어서며 말하였다. "알겠습니다. 형의 말씀에 비추어 보면 형의 성은 장이 아니군요." 천라이는 너무 놀라 눈이 휘둥그레지고 입을 다물지 못하며 실언한 것을 자책하였다. 페이즈가 말하였다. "형이 걱정하실 필요 없습니다. 이 일은 제가 북경에서 이미 사람들에게 들어 알고 있습니다. 광동에 이러이러한 억울한 사건이 있다고 하더군요. 형이 원고이시라면 어떤 일로 이곳에 오셨습니까? 오늘 밤에는 또 어떤 큰 화가 닥친다는 것입니까? 말씀해 주시면 제가 형을 도울 수 있을지도 모릅니다. 저는 평생 남의 억울함을 대신 풀어주는 일을 가장 좋아합니다." 천라이는 페이즈의 의기가 넘치는 모습을 보고, 또 외지 사람의 억양임을 들어 구이싱 패거리가 아님을 짐작하였다. 게다가 이미 들켜 버린 이상 숨기기 어려웠다. 어쩔 수 없이 경사로 올라가 어전에 호소하려 한다는 말을 대략 설명하고, 치푸가 시라이를 만난 일도 알렸다. 페이즈가 물었다. "그가 사람을 보내 쫓아온 것은 무슨 속셈입니까?" 천라이가 말하였다. "이 사람은 저와 양립할 수 없는 사이입니다. 이번에 제가 어전에 호소하러 가려 한다는 것을 알고 사람을 쫓아 보냈으니 좋은 뜻이 있을 리 없습니다." 페이즈가 한참 생각에 잠겼다가 말하였다. "시라이는 링구이싱의 어떤 사람입니까?" 천라이가 말하였다. "시중드는 하인인데 근래 심복으로 여기고 있는 자입니다." 페이즈가 말하였다. "걱정 마십시오, 제가 방법을 찾겠습니다!" 말을 마치고 자리에서 일어나 나갔다가 잠시 후에 여관 주인 주이푸(朱怡甫)를 데리고 왔다. 천라이를 가리키며 말하였다. "이분은 곤경에 처한 친구분입니다. 비밀스러운 거처를 하나 찾아 드려 묵게 해 주십시오. 남에게 편의를 베푸는 일이니 상의가 되겠지요?" 이푸가 말하였다. "됩니다, 됩니다! 안쪽에 작은 다락방이 하나 있는데, 위에는 재신보살(財神菩薩)을 모셔 두어 원래 손님을 들이지 않는 곳입니다. 그곳으로 올라가시면 됩니다." 천라이가 거듭 감사를 표하자, 이푸는 즉시 일꾼들을 불러 짐과 이부자리를 모두 다락방으로 옮겼다. 페이즈와 이푸가 작별하고 나왔다. 이때 아직 이경(二更)이 지나지 않았고, 가을 더위가 한창이라 여관의 손님들은 모두 객청에 흩어져 앉아 있었고 시라이도 그 속에 끼어 있었다. 페이즈는 이 여관에 여러 날 묵은 손님이라 손님들 중 대부분이 그를 알아보았는데, 페이즈는 낯선 사람을 골라 살폈다. 시라이를 보자 어느 정도 짐작이 갔다. 그 옆에 가까이 앉아서 일부러 이리저리 여관 손님들과 풍수, 점술, 점괘, 관상 이야기를 늘어놓았다.

　　독자 여러분! 이 몇 가지 일은 중국 사람들이 가장 미신으로 여기는 것들이며, 중국 사람 가운데서도 광동 사람들이 가장 심하게 미신을 믿습니다. 그러므로 쑤페이즈는 이 재주를 전문으로 내세워 다른 사람들을 농락하였습니다. 저는 쑤페이즈 같이 영리한 사람이 과연 이것을 믿었을지 의심스럽습니다. 그저 이것으로 다른 사람들과 어울리기 위한 것이었을 뿐이겠지요. 그 자리에서 페이즈가 이야기를 꽃처럼 피워냈는데, 그 가운데 두 사람이 가르침을 받아보고는 그의 영험함을 극구 칭찬하였다. 시라이는 더 참지 못하고 관상을 봐달라고 청하였다. 페이즈가 먼저 성명을 물으니 자기 성은 링(凌)이라 하였다. 페이즈가 그를 한참 살피더니 고개를 흔들며 말이 없었다. 시라이가 거듭 가르침을 청하자, 페이즈가 말하였다. "상 중에 다른 사람과 좀 다른 점이 있어서 말씀드리기가 곤란합니다." 시라이가 말하였다. "가르쳐 주실 수 있다면 직접 말씀해 주시지요." 페이즈가 또 한참 주저하며 그의 손바닥을 등불 아래 가져다 자세히 보더니 여전히 고개만 흔들고 말하려 하지 않았다. 시라이가 거듭 간청하자 페이즈가 말하였다. "말씀드려도 나무라지 않으시겠습니까! 상을 보니 노복(奴僕)이 인관(印官)에 쏘아 들어오고 있어 출신이 미천한 것을 주관합니다. 이 한 마디가 맞습니까? 맞다면 계속 말씀드리겠습니다. 맞지 않으면 그만하겠습니다." 시라이가 말하였다. "맞습니다, 맞아요! 정확히 맞습니다! 계속 말씀해 주십시오." 페이즈가 말하였다. "훗날의 복은 적지 않고 발재(發財)가 눈앞에 와 있습니다. 다만 한 가지, 기색에 길흉이 섞여 있으니 칙기(則氣)가 이미 왕성하게 다 나타났는데 또 한 겹의 어두운 기운이 덮고 있습니다. 이 어두운 기운은 질병이 아니면 관재(官災)이니 매우 조심하셔야 합니다! 두 눈 아래에 음즐문(陰騭紋)이 거의 나타나려 하고 있습니다. 다행히 아직 나타나지는 않았는데, 만약 나타난다면 일생의 의록(衣祿)을 모두 바랄 수 없게 됩니다!" 시라이가 물었다. "음즐문이란 무엇입니까? 어떻게 하면 나타나지 않게 할 수 있습니까?" 페이즈가 말하였다. "이것이 바로 '마음을 닦아 상을 보완하는(修心補相)' 것입니다. 음즐문은 누구에게나 있는 것이 아니라, 악한 일을 저질러야 비로소 생기는 것입니다. 형이 악한 일을 저질렀는지 저는 알 수 없지만, 이 줄이 이미 피부 속에 어렴풋이 나타나려 하고 있습니다." 이 말 한 마디에 시라이는 눈이 멍하게 굳어 버렸다. 속으로 '이 선생은 혹시 신선이 아닌가?'라고 생각하였다.

　　시라이는 몇 마디를 적당히 둘러댄 뒤 먼저 방으로 돌아가 작은 거울 하나를 꺼내 직접 비추어 보았지만 전혀 보이지 않았다. 밤새 뒤척이며 생각하였다. '그 사람의 말이 한 점도 틀리지 않는다. 발재가 눈앞에 있다 했는데 지금 삼만 냥의 은자가 내 손 안에 있다. 어두운 기운이 있으니 질병이 아니면 관재라 했는데, 생각해 보면 대인이 해마다 소송을 벌이며 저런 큰일을 저질렀으니 언제 청렴한 관원을 만나 큰 화를 입지 않으리라는 보장이 없다. 그때 당가인(當家人)인 나도 연루될 것이다. 그 사람이 또 음즐문이 나타나려 한다고 했는데, 이번에 내가 난슝에 온 것은 본래 량천라이 한 목숨을 처리하기 위함이었다. 내일 정말로 그 일을 처리한다면 량천라이는 내 손에 죽게 된다! 그때 음즐문이 나타나지 않겠는가! 만약 처리하지 않는다면 돌아가서 무어라 보고한단 말인가?' 이리저리 생각해도 결론이 나지 않았다. 오경 무렵에 문득 단호하게 결심하였다. '차라리 그 선생의 발재 예언을 이루어, 삼만 냥의 은자를 챙기고 다른 곳으로 가 버리자. 내가 량천라이를 놓아줌으로써 좋은 일도 한 셈이다.' 주의를 정하고 나니 다시는 잠이 오지 않아, 삼만 냥의 은자를 가지고 어디로 가서 어떻게 자리 잡고 어떤 생업을 이룰지를 날이 밝을 때까지 궁리하였다. 세수를 마친 뒤 여관 손님들이 모두 일어날 때까지 기다렸다가 쑤페이즈를 찾아가 자신의 행방을 숨긴 채 장사를 하러 나왔다고만 하면서 어느 길로 가는 것이 좋겠느냐고 물었다. 페이즈가 말하였다. "강서(江西) 성도(省城)야말로 부유한 곳이니 그곳으로 가시는 것이 가장 좋습니다." 시라이는 이때 페이즈를 신선 같이 여기고 있었으므로 그의 말대로 난창(南昌)으로 가기로 결심하였다. 그 자리에서 페이즈와 작별하고 은행에 가서 삼만 냥을 찾은 뒤 다른 은행으로 환전하여 난창으로 송금하였다. 반나절을 분주하게 돌아다니다 매우 피곤해졌다. 여관으로 돌아와 쉬다가 곧 잠이 들었다. 깨어나니 이미 오후였다. 여관 사람들에게 수레와 말을 삯으로 잡아달라고 부탁하여 다음 날 이른 아침에 난창으로 떠날 준비를 하였다. 한편으로 여비를 계산하고, 줴싱이 류 천총에게 보내는 편지를 꺼내 불에 태웠다.

　　다음 날 과연 길을 떠났는데, 떠나기 전에 페이즈에게 와서 작별을 고하였고 페이즈도 적당히 응대하였다. 그가 떠나기를 기다려 페이즈는 즉시 자신의 동행 한 명을 불렀다. 그에게 시라이를 멀리서 뒤따라가 난창에 도착하면 어디에 묵으며 어떤 일을 하는지 살피고 수시로 편지로 알려 달라고 일렀다. 또 노잣돈도 주었다. 그 동행은 명을 받고 떠났다.

　　페이즈는 곧 천라이에게 와서 알렸다. 천라이는 매우 감격하며 길을 떠나려 하였다. 페이즈가 말하였다. "지금은 가실 수 없습니다. 시라이는 비록 갔지만 반드시 아직 여기에 그의 심복 무리가 있을 것입니다. 량 형께서는 며칠 더 머무셔서 그 무리가 흩어진 뒤에 천천히 길을 떠나시면 일이 없을 것입니다. 게다가 이 일은 그리 급한 것이 아니니 며칠쯤 더 있어도 상관없지 않겠습니까!" 천라이도 그 말이 옳다고 여겨 주이허 여관에 머물기로 하였다.

　　얼마 뒤 취줴싱이 달려왔는데, 그도 페이즈에게 설복되어 떠났다. 그 자리에서 주이푸를 이끌고 작은 다락방으로 올라가 천라이를 만나 크게 웃으며 자초지종을 알렸다. 천라이는 매우 감격하며 다음 날 길을 떠나기로 결심하였다. 페이즈가 말하였다. "시라이 그놈은 육로로 난창에 갔으니, 량 형은 내일 고개를 넘으신 뒤 뱃길로 가시면 길에서 만나는 것을 피할 수 있습니다." 천라이가 하나하나 따르겠다고 하였다.

　　다음 날 천라이는 짐을 꾸리고 길을 떠나려 페이즈를 찾아 작별을 고하려 하였는데, 뜻밖에 그는 이미 날이 밝기 전에 성도로 떠나 버린 뒤였다. 천라이는 절로 이상하게 여기며 말하였다. "이 사람이 나를 도와주려 온 것이 아닌가? 이토록 정성을 기울이더니 떠날 때에는 아무 말도 없이 가버렸구나." 어쩔 수 없이 계산대로 가서 주이푸와 작별하며 페이즈가 이미 떠났는데 배웅도 못 하여 미안하다는 말을 전하였다. 이푸가 말하였다. "제가 보기에 그 사람의 행동거지가 범상한 사람이 아닙니다. 이곳에 한 달여 머물면서 오로지 소송 관련 일들을 캐물었는데, 그렇지 않았다면 일찍 떠났겠지요. 량 형을 만났기에 더 머문 것입니다. 어젯밤 삼경 무렵에 갑자기 와서 숙박비를 계산하며 오늘 떠나겠다 하더니, 오늘 날도 밝기 전에 제가 아직 일어나지도 않았는데 이미 떠나버렸으니 어찌 이상하지 않겠습니까!" 천라이는 이 말을 듣고 매우 이상히 여겼다. 이푸와 작별하고 가마에 올라 길을 나서 북경을 향해 떠났음을 말할 것도 없다.

　　한편 쑤페이즈는 그날 주이허 여관을 나와 길을 가다 자고 가다 쉬어 하며 어느 날 성도에 도착하였다. 객잔을 잡아 짐을 풀고 삼덕호(三德號)로 가서 구이싱을 찾았다. 그런데 구이싱은 이미 탄촌(譚村)으로 돌아가 버렸다. 페이즈가 배를 삯내어 탄촌으로 찾아갔다. 마침 구이싱이 집에 있어 수하 무리를 모아 술을 마시며 일을 의논하고 있었다. 난슝으로 갔던 리아첨·감아정(甘阿定) 등 여섯 명, 간저우 관문(贛州關)으로 갔던 링메이셴(凌美閒) 등 여섯 명, 허핑링(和平嶺)으로 갔던 린다요우(林大有) 등 일곱 명, 그리고 사오저우(韶州)로 갔던 젠러셴(簡勒先) 등이 모두 잇달아 돌아와 있었다. 구이싱은 줴싱이 호남으로 가 버렸다는 것을 알고 몹시 번민하였는데, 일이 생겨도 상의할 사람이 없을까 걱정이었다. 종쿵(宗孔)이 말하였다. "무슨 일이든 반드시 그 사람이 있어야 상의할 수 있는 것은 아니지요! 우리 한 무리가 버젓이 있어서 각자 의견을 내면 그 사람에게 미치지 못하겠습니까? 조카 어른, 그를 너무 믿지 마시라고 권하고 싶습니다. 우리 쪽 일이 다급해지고 천라이가 어전 호소를 하러 갔는데, 그는 가볍게 먼저 호남으로 피해 가 버렸습니다. 이런 사람을 믿을 수 있겠습니까?"

　　구이싱이 막 대답하려 할 때, 갑자기 한 사람이 취 표형(表兄)의 편지를 가지고 뵈러 왔다는 보고가 들렸다. 구이싱이 얼른 "들어오시라 하라"고 하였다. 잠시 후 과연 한 사람이 들어왔다. 구이싱이 고개를 들어보니, 온 사람은 풍채가 당당하고 기품이 범상치 않았다. 구이싱을 보고 두 손을 들어 예를 표하였다. 구이싱도 얼른 답례하며 자리를 권하였다. 성명을 통하고 나서 페이즈가 줴싱의 편지를 꺼내 건넸다. 구이싱이 펼쳐 보고 말하였다. "제 친척이 호남으로 간 것이 선생의 가르침 덕분이었군요. 선생처럼 고명하시니 앞으로 모든 일을 가르침 청해야 하겠습니다." 페이즈가 겸손하게 한마디씩 사양하였다. 구이싱이 잔을 씻고 새로 술을 따르라 하고는, 페이즈에게 무리들의 상을 두루 보게 하였다. 페이즈는 적당히 칭찬의 말을 늘어놓았다. 린다요우만 보았을 때 한 시대의 호걸이라 치켜세우며 칭찬이 자자하였고, 정중히 이름을 여쭈었다. 린다요우도 자못 득의양양해졌다. 주연이 파하자 구이싱이 페이즈를 서재로 데려가 자세히 이야기를 나누었다. 구이싱이 말하였다. "선생이 난슝에서 제 친척을 만나셨으니 저와 량씨 사이의 그 사건을 이미 알고 계시겠지요. 이번에 량천라이가 경사로 올라가 어전 호소를 한다 하는데 큰 걱정이 되지 않겠습니까? 선생의 가르침을 부탁드립니다!" 페이즈가 말하였다. "이는 링 형이 지나치게 걱정하시는 것입니다! 천자의 문이 만 리 밖이라 어찌 쉽게 어전 호소를 할 수 있겠습니까? 더구나 량천라이는 제가 본 적이 있는데, 그 사람이 이미 쇠퇴하여 극도로 어두운 기운이 얼굴에 가득하니 오래 살지 못할 것입니다. 어전 호소는 고사하고, 제가 보건대 그의 수명이 경사까지 닿지 못할 것 같습니다!" 구이싱이 크게 기뻐하며 막 대답하려 할 때, 린다요우가 갑자기 끼어들어 말하였다. "제가 한 가지 계책을 말씀드리겠습니다! 량천라이가 호소를 받아들여지지 않는다는 것은 말할 것도 없고, 설령 받아들여져 흠차(欽差)를 파견한다 해도 뇌물로 손을 쓸 수 있습니다. 뇌물이 통하지 않더라도 저에게 묘계가 하나 더 있어 흠차도 속수무책으로 만들 수 있습니다." 구이싱이 크게 기뻐하며 급히 물었다. "무슨 묘계인지 왜 일찍 말씀하지 않으셨습니까!"

　　린다요우가 어떤 계책을 말하였는지? 다음 회를 기대하시라.