제35회    감옥에 갇힌 강도 무리가 어리둥절하고, 스스로 자수하러 온 리펑이 계책을 내놓다

　　한편 구이싱 무리는 환호하며 한껏 마시면서 소송에서 이기게 될 것을 미리 축하하며 흥이 한창 달아올랐을 때, 갑자기 포성 한 발이 울리더니 문밖에서 많은 사람들이 쏟아져 들어와 구이싱은 그대로 자리에서 벌떡 일어섰다. 무리들이 일제히 자리에서 일어나 눈을 부릅뜨고 보니, 들어온 사람들이 분명 하나같이 군복 비슷한 것을 입고 있었는데 그 위에 '소주총진친병(韶州總鎭親兵)' 여섯 글자가 새겨져 있었다. 구이싱은 또 놀라고 또 의아하여 무슨 화인지를 알 수가 없었다. 무리들은 갑작스러운 일에 맹렬한 기세까지 보이자 불현듯 고개를 숙이고 포박되었다. 유경당은 원래 다섯 칸짜리 넓은 대청이었는데 이때는 사람이 넘쳐나 비좁을 지경이었다. 그 뒤를 이어 수정 꼭지 벼슬아치 하나가 군복을 입고 칼을 차고 들어서며 물었다. "모두 잡았느냐?" 수하 병사들이 대답하였다. "모두 잡았습니다. 한 명도 도망치지 않았습니다!" 그 벼슬아치가 안으로 들어가 범인 가족을 잡아오라 하니, 즉시 병사 몇 명이 들어가 잠시 후 반씨(潘氏), 양씨(楊氏), 잉커(應科) 및 몸종 네 명이 수갑을 차고 나왔다. 그 벼슬아치가 목록 하나를 꺼내 한가운데 서서 이름을 부르기 시작하였다. 링구이싱이 물론 첫 번째였고, 이어서 링종쿵(凌宗孔), 링메이셴(凌美閒), 저우짠셴(周贊先), 리아첨(李阿添), 유아메이(尤阿美), 슝아치(熊阿七), 감아정(甘阿定), 젠당(簡當), 예성(葉盛), 링위에원(凌越文), 링위에우(凌越武), 링위에순(凌越順), 링위에허(凌越和), 링종멍(凌宗孟), 링종지(凌宗季), 링종샤오(凌宗孝), 링종허(凌宗和), 링치위(凌其譽), 링하이순(凌海順), 링류위(凌柳鬱), 링류취안(凌柳權), 링룬바오(凌潤保), 링룬즈(凌潤枝), 리아얼(黎阿二), 젠러셴(簡勒先), 차이순(蔡順)이었다. 그 벼슬아치가 이름을 다 부르고 나서 목록을 보며 구이싱에게 물었다. "아직 린다요우 한 명과 취줴싱, 시라이는 어디에 있느냐?"

　　구이싱은 이미 얼굴에 핏기가 가셨고, 속으로 '이게 어찌 된 일인가, 설마 량천라이 그 사건인가? 그런데 리펑의 편지에는 분명 흠차가 뇌물을 받아 잘 처리해 주기로 하였다 하였는데, 어찌 이런 독한 짓을 하는 것인가? 더구나 그 사건이라면 현 포졸이 사람을 잡으러 와야 할 것인데, 소주와 무슨 관계가 있어 소주 총진이 나를 잡으러 오는 것인가?' 하고 갖가지 생각이 떠올랐다. 한편으로는 가슴속에서 심장이 마구 뛰어 금방이라도 입에서 심장이 튀어나올 것 같았다. 그래서 벼슬아치가 물어도 듣지 못하였다. 그 벼슬아치가 또 크게 호통을 치며 다시 한 번 묻자, 구이싱이 비로소 정신을 가다듬고 대답하였다. "린다요우는 사건에 연루되어 관아에 잡혀갔고, 취줴싱은 호남으로 갔으며, 시라이는 이미 오래전에 도망쳤습니다." 그 벼슬아치가 말하였다. "사실대로 말하는 것이냐?" 구이싱이 말하였다. "사실입니다! 감히 거짓말을 할 수 없습니다!" 그 벼슬아치가 남녀 죄인 전체를 끌고 나가라 하고 그 대문을 역으로 잠근 뒤 봉인지를 붙였다. 죄인들을 몰아 강가로 가서 빠른 배에 태웠다. 사공들이 장대를 저으며 화살처럼 달려 성도에 도착하였다. 날이 밝기 전에 패를 들어 성문을 열게 하고는 안찰사 관아로 압송하였다. 그 벼슬아치가 공문 하나를 꺼내 투달(投遞)하자, 문지기가 안으로 전달하였다. 잠시 후 천 안찰사가 대당에 올라 앉자 그 벼슬아치가 인사를 드렸다. 천 안찰사가 각 죄인의 이름을 점검하고는 남자 죄인은 내감에 수감하고 여자 죄인은 먼저 관매(官媒)에게 맡겨 관리하게 하였다.

　　구이싱이 내감에 들어와서도 꿈결인 것만 같았다. 종쿵에게 물었다. "숙부, 우리가 도대체 무슨 일로 이곳에 왔습니까?" 종쿵이 말하였다. "내가 바로 자네에게 물으려던 참이었네, 설마 우리가 이 안에서 꿈을 꾸고 있는 것인가?" 메이셴이 말하였다. "자네 혼자 꿈을 꾸고 있다면 모르겠지만, 우리 모두가 꿈을 꾼단 말인가?" 종쿵이 말하였다. "내가 꿈이라면 얼마나 좋겠나. 깨고 나면 아직 자기 침상에 누워 있다면 그야말로 기쁠 텐데!"

　　독자 여러분! 이런 상황은 마치 정면으로 얻어맞은 것 같으니 꿈인가 싶다고 나무랄 수 없습니다! 독자 여러분도 여기까지 읽으셨다면 영문도 모르고 어리둥절하실 것입니다. 이제 이 일의 전말을 보충해 드리겠습니다.

　　원래 량천라이는 난슝을 지난 뒤 길에서 아무런 방해 없이 북경에 도착하여 도찰원에 진정서를 제출하였다. 도어사(都御史) 천스(陳式)가 받아들여 보니 사건이 중대하고 광동의 많은 관원들과 연루되어 있어 마음속으로 망설이다 사흘을 두고서도 아직 판결을 내리지 못하였다. 이날 인견(引見) 당번이 되어 사경(四更)에 조방(朝房)으로 가서 대기하였다. 마침 쿵다펑(孔大鵬)이 황하 공사를 마치고 복명하러 돌아왔다. 천스는 천라이의 진정서 안에 '某年月日에 양광 총헌(兩廣總憲) 쿵께서 심명(審明)하신 바 있는' 이라는 구절이 생각나 다펑에게 이야기하니, 다펑이 놀라며 말하였다. "이 사건이 아직 끝나지 않았습니까?" 천스가 말하였다. "천라이가 지금 경사에 와서 어전 호소를 하였는데, 저는 이 사건의 내막이 너무 크고 연루된 사람이 많아 처리를 못 하고 있었습니다." 다펑이 말하였다. "얼른 결재하여 황상께 상주하십시오! 이 사건은 소인이 직접 심문하여 완전히 밝혀낸 것입니다. 후에 어떻게 번복되었는지 알 수 없습니다. 연루된 사람이 많다는 이유로 이런 중대한 사건을 그냥 놔둘 수는 없습니다." 천스가 말하였다. "다시 상의해 봅시다." 다펑이 말하였다. "상의할 것 없이 바로 상주하여 성지를 받으면 됩니다. 귀원(貴院)이 상주하지 않으면 소인이 내일 월권이라도 하겠습니다." 이에 천스가 거듭 응낙하였다. 잠시 후 안으로 상참(上參) 신호가 나자 두 사람은 비로소 말을 멈추었다.

　　조회가 파하자 천스는 도찰원으로 돌아와 서둘러 천라이의 진정서에 결재를 내리고, 또 어사 두 명을 위임하여 천라이를 심문한 결과 진술이 진정서와 다름이 없었다. 곧바로 상주문 초안을 잡아 밤새 옮겨 쓰고, 사경에 이르러 상신하였다. 옹정(雍正) 황제가 이 상소를 보고 크게 노하였다. 마침 이날 쿵다펑도 소견(召見)이 있었는데, 황제가 황하 공사에 관해 몇 마디를 묻고 나서 량천라이 사건을 물었다. 쿵다펑이 상주하였다. "이 사건은 신이 양광 총독 재임 시절에 직접 심문하여 확인한 바, 링구이싱은 원한을 품고 무리를 모아 량천라이의 집을 함께 쳐들어가 석실(石室)을 공격하다 들어가지 못하자 불 연기로 일곱여덟 명을 질식사시켰습니다. 량천라이는 관아에 두루 고소하였으나 링구이싱이 위아래에 뇌물을 써서 원한이 수년간 풀리지 않았습니다!" 황제가 물었다. "경이 심리하여 사실을 밝혔다면 왜 마무리짓지 않았느냐?" 다펑이 상주하였다. "신이 비록 사실을 밝혔으나 사건의 죄인들이 다 모이지 않아 마무리짓지 못하였습니다. 마침 황하 공사를 감독하라는 칙지를 받아 급히 인수인계를 하였습니다. 그때 신은 확보한 죄인들을 자오칭 부(肇慶府) 감옥에 임시 수감하여 두고, 모든 죄인이 확보되면 즉시 처리하라고 누누이 당부하였습니다. 신이 임지를 떠난 뒤 어떻게 다시 번복되었는지 알 수 없으나, 사건이 지금까지 미결로 남아 있습니다." 황제가 크게 노하며 말하였다. "광동 관리들이 이처럼 탐욕스러운데 경이 재임 시절에 어찌 엄히 탄핵하지 않았느냐!" 다펑은 두려워 머리를 조아리며 감히 대답하지 못하였다. 한참 뒤 황제의 노여움이 가라앉자 또 말하였다. "짐이 곧 경을 광동으로 보내 이 사건을 조사하게 하겠다. 광동의 탐관오리들을 사실 그대로 엄히 탄핵하여 관기를 바로잡고 민원을 풀도록 하라!" 다펑이 머리를 조아려 사은하고, 또 꿇어 평안을 여쭙고 물러나 사저로 돌아갔다.

　　잠시 후 내각에서 상유(上諭) 한 도가 초사(抄寫)되어 왔는데 이렇게 쓰여 있었다. "쿵다펑, 리스메이(李時枚)로 하여금 광동에 가서 사건을 조사하게 하되, 즉시 사원(司員)을 이끌고 역참을 이용하여 나아가라, 흠차(欽此)." 잠시 후 문지기가 방문 명첩을 가지고 와 손님이 왔다고 알렸다. 다펑이 명첩을 보니 바로 리스메이였다. "들어오시라" 하였다.

　　이 리스메이는 리펑의 숙부였는데 현임 형부시랑(刑部侍郎)으로 성품이 엄정하였다. 강희(康熙) 말년에 어사를 맡아 권귀(權貴)를 탄핵하기를 게을리하지 않았기에 정책에 의해 정직을 당하였다. 옹정이 즉위하여 폐출된 관원들을 다시 기용하자 주사(主事)로 임용되었다. 옹정이 그가 엄정한 군자임을 알고 마음에 늘 두어, 몇 년이 안 되어 시랑(侍郎)까지 승진하였다. 이번에 성지를 받아 사건을 조사하러 가게 되어 특별히 찾아와 상의하는 것이었다. 두 사람이 상면하여 짧은 인사를 나눈 뒤 사원 네 명을 상주로 배정하기로 하고, 다음 날 명단을 상주하여 성지를 받았다. 두 흠차는 즉시 훈시를 청하고 작별을 고하여 사원을 이끌고 원고 천라이를 함께 데리고 경사를 출발하였다.

　　길을 가면서 배고프면 먹고 밤이면 자며, 어느 날 강서에 도착하니 리펑이 이미 오래전부터 기다리고 있었다. 흠차가 도착하기 전에 리펑은 두 흠차가 하나는 이 사건을 원래 심리한 쿵 제대(制台)이고 하나는 자신의 숙부임을 알아냈다. 이 숙부는 날카롭고 엄정한 선생으로 경사의 권귀들도 그를 보면 세 발짝 물러설 정도였으니, 어찌 감히 뇌물을 건네겠는가? 차라리 빨리 돌아가 구이싱에게 알려 바다로 도망치게 하는 것이 낫겠다는 생각이 들었다. 뜻을 정하고 짐을 꾸려 출발을 준비하였다. 문득 또 이런 생각이 들었다. '구이싱은 도망칠 수 있다지만 나는 어떻게 한단 말인가? 그날 나도 몇 가지 일을 대신 처리하였는데, 철저히 캐내면 결국 면하기 어려울 것이다. 그를 따라 도망칠 수는 없지 않은가? 도망치지 않으면 결국에는 어느 정도 처벌을 받게 될 것이고, 게다가 숙부를 화나게 하면 앞으로 자리를 구하기도 어려워질 것이다. 만약 그를 따라 외국으로 도망친다면 내가 저지른 죄는 어차피 사형이 될 것도 아닌데 고향을 떠나 외국까지 갈 필요가 있겠는가!' 이렇게 생각하다 멍하니 있었다. 문득 또 돌이켜 생각하였다. '구이싱이 글 읽은 사람이라고는 하나 실제 그의 행동거지는 시정의 건달과 다를 바 없다. 그가 이런 중대한 사건을 일으킨 것은 신인(神人)이 공노하고 천지가 용납하지 않을 일이다. 내가 차라리 그의 뇌물을 가지고 숙부에게 가서 자수하면, 나중에 예전에 내가 관여한 부분을 캐낸다 해도 이미 먼저 자수한 것이니 자연 죄를 면할 수 있고 숙부에게도 잘 보일 수 있다.' 또 이렇게 생각하였다. '이런 방법은 구이싱에게 미안한 일이다.' 그래서 또 주저하며 혼자 마음속으로 한참 씨름하였다. 결국은 구이싱을 위하다가 자신을 그르치는 것이니, 어쩔 수 없이 한 번은 미안하게 할 수밖에 없다고 결심하였다. 결심이 서자 그대로 객잔에서 기다리기로 하였다. 어느 날 흠차가 도착하자 그는 행원(行轅)으로 찾아가 뵈었다. 문지기가 안으로 전달하자, 리스메이가 화를 내며 말하였다. "이 사람이 분수도 없구나, 우리는 길 위에서는 관례상 손님을 만나지 않는 것인데, 어찌 이처럼 분별없이 구는가!" 쿵다펑이 말하였다. "조카라니 남이 아닌 이상 만나도 무방합니다." 리스메이가 말하였다. "그가 광동에 잘 있지 않고 여기까지 마중을 나오다니 무슨 이유인지 모르겠군요." 쿵다펑이 물었다. "조카분이 어디에 있습니까?" 스메이가 말하였다. "샤오 중승(蕭中丞) 아래에 있습니다." 다펑이 기회를 포착하여 시라이의 당시 진술 중에 샤오 순무 쪽에 뇌물을 전달한 것이 성이 리인 것 같다고 했던 것이 생각났다. 그래서 서둘러 말하였다. "그냥 들어오라 하십시오. 어쩌면 이 사건의 실마리가 조카분 몸에 있어 한두 가지 탐문할 수 있을지도 모릅니다." 스메이가 이 말을 듣고 문지기에게 들어오라 하였다.

　　잠시 후 리펑이 들어와 스메이에게 인사드리고 다펑에게도 예를 갖추었고, 다펑이 자리를 권하였다. 리펑이 다시 스메이 앞에 무릎을 꿇으며 말하였다. "조카가 특별히 숙부님께 죄를 청하러 왔습니다. 숙부님이 용서해 주신다면 감히 말씀드리겠습니다." 스메이가 말하였다. "할 말이 있으면 일어나 말하거라, 그 모양이 무엇이냐?" 리펑이 비로소 일어나 한쪽에 앉아 천천히 말하였다. "조카가 광동에 있을 때 잠시 어리석어 링구이싱이라는 자와 사귀었습니다……" 스메이가 말하였다. "좋은 사람을 사귀었구나!" 리펑이 얼굴을 붉히며 천천히 또 말하였다. "당시 마땅치 않게도 그를 위해 두 가지 일을 처리해 주었는데, 나중에 후회해도 이미 때가 늦었습니다. 근래 그가 량천라이가 경사로 어전 호소를 하러 간 것을 알아채고 틀림없이 흠차를 파견할 것이라 보아, 조카에게 먼저 이곳으로 와서 흠차를 접대하는 데 손을 써달라 부탁하였습니다……" 스메이가 갑자기 안색이 변하며 말하였다. "뭐! 그놈과 함께 뇌물을 가지고 왔단 말이냐?" 다펑이 말하였다. "리 대인, 우선 진정하시고 조카분의 말을 다 듣고 나서 어찌 된 일인지 보십시다." 리펑이 비로소 마음을 가라앉히고 또 말하였다. "조카는 전에 저지른 일을 이미 후회하고 있는데 지금 어찌 다시 같은 짓을 저지르겠습니까! 링구이싱이 말하기를 만약 흠차에게 손을 쓰지 못하면 바다로 도주하겠다 하였습니다. 조카는 그가 도망치면 이 사건은 영원히 마무리될 수 없고 량천라이의 원한도 영원히 풀리지 않겠다고 생각하였습니다. 그리하여 그의 말에 겉으로만 응하고 이곳에 와서 기다리다가 흠차가 지나가실 때 나와 자수하고 구이싱의 동향을 고발하여 전의 죄를 씻으려 하였습니다. 뜻밖에 마침 숙부님이 이 임무를 받으신 것을 알고 이렇게 특별히 인사드리러 온 것입니다. 쿵 대인과 숙부님께 죄를 용서해 주시기를 바랍니다!" 스메이가 냉소하며 말하였다. "나를 만났으니 자수하는 것이지, 만약 다른 흠차였다면 또 뇌물 전달을 했겠지?" 다펑이 말하였다. "그것은 나중에 따질 일입니다. 링구이싱 그놈이 이미 도주를 준비하고 있다 하니, 우리 먼저 광동에 공문을 보내 사람을 먼저 잡아야겠습니다!" 리펑이 말하였다. "공문이 필요 없습니다. 소인에게 계책이 하나 있어 구이싱 무리를 일망타진할 수 있습니다!" 다펑이 크게 기뻐하며 물었다. "계책이 무엇이냐?"

　　리펑이 침착하게 계책을 내놓으니, 다음 회에서 풀어 드리겠다.