제36회    후사를 남기려 원고가 은혜를 청하고, 죄명을 확정하며 흠차가 원안을 매듭짓다

　　한편 쿵다펑이 리펑에게 계책이 있어 본 사건 죄인 전체를 일망타진할 수 있다는 말을 듣고 크게 기뻐하며 물었다. "계책이 무엇이냐?" 리펑이 말하였다. "이 사건의 죄인이 서른네댓 명이나 되어, 설령 번우현(番禺縣)에 먼저 사람을 잡으라는 공문을 보낸다 해도 이 사람을 잡으면 저 사람이 빠지고, 한 번에 모두 확보하기는 쉽지 않을 것입니다. 더구나 그 무리들 중 대부분이 강호 출신이라 주먹과 발이 있습니다. 일이 급해지면 체포에 저항할 수도 있습니다. 차라리 소인이 이곳에서 편지 한 통을 써서 전령을 특별히 보내 그에게 전달하게 하십시오. 흠차가 이미 통융하여 처리하기로 하였다고만 하면, 그가 편지를 받으면 틀림없이 믿을 것이고 반드시 사람을 모두 모아 대책을 상의할 것입니다. 대인께서는 출발하시면서 광동 경내 어느 영문(營門)에서든 적당한 기마 병사들을 맡겨 몰래 편지 전령 뒤를 따라가 사람을 잡게 하시면 반드시 일망타진할 수 있습니다. 그렇게 하지 않으면 번우현 포졸들이 이미 구이싱과 너무 잘 알게 되어 있어, 명을 받은 뒤 의도적으로 먼저 그에게 알린다면 일을 그르치지 않겠습니까?" 쿵다펑이 이를 듣고 크게 기뻐하며 말하였다. "바로 그 방법을 쓰겠다, 편지를 써주게." 스메이가 말하였다. "이곳에서 그럴싸한 말을 하면서 몰래 그에게 통보하는 것은 아니겠지?" 리펑이 말하였다. "조카가 쓴 편지를 숙부님이 보신 뒤에 보내시면 됩니다." 다펑이 말하였다. "리 대인, 의심하지 않으셔도 됩니다. 조카분이 이미 성심으로 자수하였는데 설마 이런 짓을 하겠습니까? 더구나 조카분이 편지를 쓴 뒤 이곳에 머물며 우리와 함께 가게 되면 어찌 감히 몰래 통보할 수 있겠습니까!" 그리하여 리펑이 편지를 써서 다펑과 스메이에게 보여드린 뒤 봉하였다. 스메이가 차관(差官) 하나를 평민 차림으로 변장시켜 편지를 전달하러 보냈다.

　　다음 날 흠차 일행이 출발하였다. 리펑은 객잔에서 짐을 가지고 함께 길을 나섰고, 량천라이도 자연히 함께 출발하였다. 천라이는 이번 어전 호소에서 그리 큰 비용을 쓰지 않아 가지고 온 노잣돈이 넉넉히 남아 있었다. 이번에 흠차를 따라 경사를 나서면서 길 위에서 안팎으로 잘 처신하여 두 흠차 및 네 수행원의 가솔들과 모두 사이좋게 알고 지냈다. 리펑이 자수한 일은 이미 누군가가 알려 주어 천라이도 그 소식을 듣고 기뻐하였다. 틈이 날 때마다 리펑을 찾아가 돌봐준 데 대해 사례하였고, 이렇게 하여 량리(梁李) 두 사람이 알게 되어 날마다 길 위에서 함께 행동하였다.

　　며칠 뒤 소주부(韶州府) 지방에 도착하여 쿵·리 두 흠차가 소주 총병(總兵) 완푸(萬福)를 행원으로 청하여 명단 한 장을 건네주고, 적당한 군관에게 두 소대의 병사를 이끌고 성도 삼덕호로 가서 링구이싱 무리를 잡아오되 한 명도 놓치지 말라고 하였다. 완푸가 명을 받고 수비(守備) 예젠(葉堅)을 맡겼다. 예젠이 명을 받은 뒤 행원에 와서 출발 인사를 드렸다. 다펑이 당부하였다. "링구이싱 일행이 삼덕호에 없으면 탄촌 집에 있을 것이니, 반드시 한 명도 놓치지 말게. 범인 가족도 모두 잡아오고." 또 공문 한 통을 주며 말하였다. "잡은 뒤에는 언제이든 이 공문을 들고 범인들과 함께 안찰사 관아에 인도하라!" 또 말하였다. "저 범인 무리는 대부분 강호의 도적들이라 주먹 실력이 있으니, 절대 조심하여 도망치지 못하게 하라." 예젠이 명을 받고 다시 완푸를 찾아가 말하였다. "저 무리가 강호 도적들이라 하니 두 소대로는 모자랄 것 같습니다. 한 초(哨) 전체를 이끌고 가는 것이 어떻겠습니까?" 완푸가 응낙하였다. 예 수비는 또 먼저 믿을 만한 병사 두 명을 보내 강행군으로 먼저 가서 구이싱 일행이 성도에 있는지 탄촌에 있는지를 탐지하게 하고 자신은 그 뒤에 출발하였다. 이처럼 철저하게 배치하였으니 손만 대면 잡을 수 있었다. 구이싱 및 무리들이 어찌 꿈이나 꿨겠는가? 그들이 감옥에 들어가서도 꿈인가 싶었다는 것이 당연한 일이었다!

　　잡담은 그만하고. 두 흠차는 예 수비를 보낸 뒤 소주에서 이틀을 머물며 먼저 사원 두 명을 성도로 급파하여 각 관아의 사건 기록들을 모두 가져다 검토하게 하였다. 또 순무(巡撫)에게 공문을 보내 광주(廣州) 류(劉) 지부(知府), 자오칭(肇慶) 롄(連) 지부, 번우(番禺) 황(黃) 지현(知縣), 무더리(慕德里) 리(李) 순검(巡檢)을 모두 직위를 해제하고 성도로 소환하여 탄핵 처분을 기다리게 하였다.

　　이 이틀 사이에 량천라이와 리펑은 진심으로 이야기가 잘 통하였다. 리펑이 군관을 보내 링구이싱을 잡을 때 범인 가족까지 모두 잡아온다고 하니, 이처럼 엄한 처분이면 구이싱은 자칫 멸족의 화를 당할지도 모른다고 하였다. 천라이는 문득 생각이 났다. '어머니께서 늘 말씀하시기를, 그해 중추절 밤에 계셴(桂仙) 표매가 몰래 우리 집에 찾아와 구이싱이 자칫 멸족의 화를 당할까 두려우니 만약 정말 그런 화를 입는다면 우리가 돌봐달라고 부탁하였다. 이번에 경사 호소로 내 큰 원한은 풀리지만, 친척 정분에 어찌 그의 멸족을 차마 볼 수 있겠는가!' 그래서 리펑에게 말하였다. "리 형은 예전에 구이싱과도 알고 지냈는데, 이번에 그가 정말 멸족의 화를 당한다면 형이 방법을 써서 구해줄 수 있겠습니까?" 리펑이 말하였다. "이는 왕법이 있는 일이라 어쩔 수 없습니다." 천라이가 말하였다. "저는 친척 정분에 그 후사가 끊기는 것이 차마 보기 어렵습니다. 리 형이 리 대인을 뵐 때 편의를 봐달라고 말씀드려 주십시오. 장래에 사건을 마무리 지을 때 그의 아들 잉커를 사면하여 링 씨의 한 맥을 보존할 수 있겠습니까? 잉커는 아직 성년이 되지 않았으니 혹시 면제받을 수 있을지 모릅니다. 그도 제 친척이고 형의 친구이니, 한 번의 정분을 위해서입니다!" 리펑이 이를 듣고 예전에 구이싱과 친하게 지냈던 것이 생각나 마음속으로도 차마 보기 어려웠다.

　　문득 그는 또 중요한 일이 생각나 즉시 천라이와 작별하고 스메이를 만나러 갔다. 마침 스메이가 다펑과 함께 이야기를 나누고 있었다. 리펑이 보통의 예를 갖추고 한쪽에 앉아 스메이에게 말하였다. "조카가 갑자기 한 가지 제대로 교대하지 못한 일이 생각났습니다. 구이싱이 조카에게 강서로 갈 때 은표(銀票)를 몇 장 써 주어 뇌물로 쓰라 하였는데, 조카가 아직 내드리지 않아 지금 짐 속에 있습니다. 숙부님께서 처분해 주십시오." 말을 마치고 두 손으로 드렸다. 스메이가 받아 보니 모두 여덟 장의 어음으로 장당 오만 냥씩 합계 사십만 냥이었다. 절로 혀를 내두르며 쿵다펑에게 말하였다. "이놈이 도대체 재산이 얼마나 되는 것인가? 이처럼 펑펑 쓰니 광주의 관리들이 모두 그에게 매수당한 것이 당연하지!" 리펑이 말하였다. "듣기로 링구이싱의 부친이 당시 보물 항아리를 발굴하였는데, 그 은자가 그들 자신도 얼마인지 모를 정도라 합니다." 다펑이 말하였다. "이 은자는 우선 몸에 지니고 있다가 사건을 마무리 지은 뒤 광주의 각 선당(善堂)에 전달하여 충공(充公)으로 선거(善舉)를 하도록 하지." 리펑은 문득 후회가 되어 속으로 '내가 두 장 정도 빼돌려 쓰면 어땠을까? 그들은 본래 수를 몰랐을 텐데, 이제는 이미 드려버린 것이라 도로 가져갈 수도 없지.' 하고 절로 속으로 발을 구르며 아까워하였다. 마침 스메이의 안색이 오늘은 온화하여 예전처럼 자신을 보고 바로 엄한 표정을 짓지 않는 것을 보고, 기회를 틈타 량천라이가 잉커를 위해 용서를 구한 일을 그대로 아뢰었다. 다펑이 말하였다. "내가 당시 하이창사(海幢寺)에서 그가 고소를 하러 왔을 때 보니 충직하고 후덕한 사람임을 바로 알 수 있었다. 원고가 피고를 위해 용서를 구하다니 참으로 드문 일이구나." 스메이가 말하였다. "그 아이가 아직 성년도 되지 않았고, 살인방화는 원래 여자나 아이가 할 일이 아니니 법 밖에서 인의를 베풀 수 있을 것입니다." 두 사람이 또 한참 의논하였고, 리펑이 물러나 천라이에게 알리자 천라이도 기뻐하였다.

　　다음 날 흠차 일행이 출발하여 며칠 뒤 성도에 도착하였다. 성도의 문무관원들이 일제히 영접 정자에 나와 맞이하며 품계에 따라 줄지어 성안을 여쭈었다. 두 흠차는 길을 잡아 황화관(皇華館)으로 들어가 쉬었다. 예 수비가 문 앞에서 이미 기다리고 있었다. 흠차가 가마에서 내린 뒤 그가 뒤를 따라오며 죄인들을 다 잡아 모두 안찰사 관아에 임시 수감하였다고 보고하였다. 다만 린다요우는 이미 다른 사건으로 지방관에게 잡혀갔고, 시라이는 진작부터 도망 중이고, 취줴싱은 호남으로 갔다고 하였다. 다펑이 일단 가서 쉬라고 하였다.

　　잠시 후 많은 문무관들이 인사하러 왔으나 두 흠차는 모두 사절하고 오직 천 안찰사만 따로 청해 만났다. 다펑이 아직 세 명의 죄인이 도착하지 않았다는 것을 말하니 천 안찰사가 말하였다. "이 세 명은 이미 오래전에 확보하였습니다. 관사에 도임하여 상원(上院)에 인사드릴 때, 아직 인수인계도 하기 전에 먼저 남해현에 린다요우를 잡아오게 하였습니다. 인수인계를 마치자마자 즉시 호남에 공문을 보내 취줴싱을 잡아오고, 강서에도 공문을 보내 시라이를 잡아오게 하였습니다. 또 두 명의 두친(杜勤), 쉬펑(徐鳳)은 비록 주범은 아니지만 뇌물을 전달한 인증인인지라 관사에서 소환하였습니다. 이 두 명은 직함을 기부한 자들이라 지금 사옥(司獄)에서 관리하고 있습니다." 두 흠차가 크게 기뻐하며 말하였다. "원래 귀 관사에서 이미 이 사건을 알고 있었군요." 천 안찰사가 말하였다. "이는 관사가 도임 도중에 각방으로 탐문한 것입니다. 지금 죄인들이 모두 갖추어지고 증거가 확실하니, 한 번의 심리로 사건을 마무리 지을 수 있을 것 같습니다." 두 흠차가 더욱 기뻐하며 먼저 온 사원 두 명을 불러 "사건 기록을 모두 가져왔느냐?"고 물으니 "모두 가져왔습니다"라고 하였다. 두 흠차가 의논하여 내일 하루를 쉬고 모레 심문하기로 하였다. 방문(牌示)이 나붙었고 천 안찰사도 인사를 마치고 관아로 돌아갔다.

　　심문하는 날 두 흠차가 공복을 갖추고 대청에 올라 상석에 나란히 앉았고, 양쪽에 공안(公案) 네 개가 나란히 놓이고 수행원 네 명이 앉았다. 천 안찰사는 하석에 따로 자리를 잡았다. 수부(首府), 수현(首縣)은 모두 관청에서 대기하였다. 류·롄 두 지부, 황 지현, 리 순검은 이미 먼저 관모를 벗고 불려 나와 옆에서 심문을 기다리고 있었다. 천라이가 한쪽에 무릎을 꿇고 먼저 진정서의 내용대로 한 번 말하였다. 링구이싱 등 무리는 안찰사 포졸에 끌려 올라와 하나하나 쇠사슬을 찰랑이며 공안 아래에 무릎을 꿇었다. 다펑이 경당(驚堂)을 치며 말하였다. "링구이싱! 이 무슨 학식 있는 자인가! 감여(堪輿)를 맹신하고 왕법을 어기며 관리들에게 두루 뇌물을 써서 이미 본 대신이 재임 시절에 심리하여 확인한 사건을 또다시 뒤집으려 하였으니, 사실대로 자백하라!" 구이싱이 진술하였다. "감생(監生)……" 스메이가 노하여 소리쳤다. "이 무슨 감생이냐! 따귀를 쳐라!" 말을 마치고 영패를 던졌다. 양쪽 차역들이 영패를 받아 찰싹찰싹 따귀를 오십 대 쳤다. 피가 가득하고 두 뺨이 붉게 부어올랐다. 다시 물었을 때 그는 한동안 아무 말도 할 수 없었다. 다펑이 말하였다. "링구이싱, 너는 오늘 죽을 날이 왔다! 바르게 자백하면 살점의 고통을 면할 것이다! 본 대신도 뇌물을 받은 사람이라고 헛된 생각은 하지 말아라!" 말을 마치고 수현을 불렀다. 두 수현이 원래 관청에서 대기하고 있었으므로 즉시 왔다. 다펑이 여덟 장의 은표를 꺼내며 말하였다. "여기 사십만 냥의 은자는 링구이싱이 본 대신에게 뇌물로 보낸 것입니다. 각 현은 이것을 가지고 가서 소속 각 선당 당동(堂董)을 소집하여 균분하여 지방 선거(善舉)로 충당하시오." 두 수현이 거듭 응낙하고 어음을 받아 물러났다. 다펑이 또 구이싱에게 말하였다. "링구이싱, 이제 단념하고 자백하여라!" 구이싱이 이때 이미 정신이 혼미해진 상태였는데, 문득 또 천 안찰사가 말하였다. "링구이싱, 오늘은 더는 간교함을 용납하지 않겠다! 믿지 못하겠으면 고개를 들어 본 관사가 누구인지 보아라!"

　　무리들이 끌려들어왔을 때 모두 고개를 숙이고 감히 위를 쳐다보지 못하고 있었다. 이제 천 안찰사의 이 말이 비록 구이싱 한 사람을 향한 것이었으나 모두가 들을 수 있었고, 절로 하나하나 고개를 들어 보았다. 그런데 보지 않으면 모르지만 이렇게 한 번 보고 나자, 구이싱은 단번에 반쪽이 죽은 것 같은 충격을 받았다. 줴싱은 속으로 '속았구나!'라고 외쳤다. 시라이는 영문을 몰랐고, 린다요우는 그제야 남해현이 자신을 잡아갔던 이유를 알았다. 량천라이도 한 번 바라보고는 감격의 눈물을 글썽이며 거의 통곡을 터뜨릴 뻔하였다. 원래 이 천 안찰사가 다름 아닌, 난슝에서 천라이·시라이·줴싱을 만나고 탄촌으로 구이싱을 찾아가 유경당에서 하룻밤을 묵으며 구이싱의 소송 기록들을 자세히 살피고 뇌물을 누구에게 얼마나 전달했는지를 세세히 물었던 쑤페이즈였던 것이다! 이때 천 안찰사는 난슝에 도착한 뒤 성명을 바꾸고 변장하여 은밀히 탐문한 경위를 흠차에게 대략 말하였다. 또 말하였다. "관사는 린다요우를 보았을 때 교활한 눈빛에 쥐 머리 같은 인상이 계략이 많을 것이라 여겼고, 게다가 구이싱에게 바다로 도주하라고 권한 것도 그가 낸 계책이었기 때문에 급히 잡아와 그의 날개를 꺾지 않을 수 없었습니다. 취줴싱과 시라이 두 사람은 당시 조호이산(調虎離山)의 계책으로 임시로 멀리 쫓아보내면서도, 소식이 새어 멀리 도망칠까 염려하여 대인의 수레가 도착하기 전에 먼저 이첩하여 데려와 사건에 귀속시켰습니다." 줴싱은 구이싱 옆에 무릎을 꿇고 있다가 슬며시 구이싱에게 말하였다. "이제 쑤·장이 다시 살아나도 변명할 수 없습니다! 자백하시오, 살형(肉刑)을 피하십시오!" 구이싱은 어쩔 수 없이 자백하였다. 그가 자백한 내용은 너무 길어 이 책을 다시 편찬한 이가 모두 기록할 수 없다. 다만 한 가지 간결한 말이 있는데, 그가 진술한 내용이 이 '구명기원(九命奇冤)'이라는 책에 그의 행적으로 기록된 것과 같다는 것이다.

　　구이싱이 진술을 마치자 무리들도 어쩔 수 없이 사실대로 진술하였다. 각자 진술서에 서명날인하고, 두친과 쉬펑도 뇌물을 전달한 것을 진술하였다. 그 자리에서 두 흠차가 상의하여 형량을 정하였다. 링구이싱은 능지처사(凌遲處死)로 정하고, 링종쿵·링메이셴·취줴싱·린다요우·저우짠셴·리아첨·유아메이·슝아치·리아얼·감아정·젠당·예성·젠러셴 등 열세 명은 참수 즉결형에 처하고, 차이순과 링 씨 집안의 위에원·위에우·위에순·위에허·종멍·종지·종샤오·종허·치위·하이순·류위·류취안·룬바오·룬즈 등 열다섯 명은 교수형에 처하고, 쉬펑과 두친은 직함을 박탈하고 도형(徒刑)에 처하고, 시라이도 도형에 처하고, 범인 가족은 해당 죄에 따라 태형을 치른 뒤 석방하되 잉커는 어려 형을 면하는 것으로 결정하였으니, 이는 천라이가 청하여 얻어낸 것이었다. 또 번우현에 공문을 보내 마반셴(馬半仙)을 즉시 잡아 오백 대의 무거운 곤장을 치고 한 달간 칼을 씌우고 본적지로 돌려보내도록 하였다. 뇌물을 받은 관련자들도 많이 있었으나 두 흠차가 의논하여 너무 광범위하게 연루될 것을 우려하여 더 이상 추궁하지 않았다. 처분이 결정된 뒤 다음 날 행형하기로 하고 각자 퇴정하였다. 그리하여 상주문 초안을 잡아 뇌물을 받은 관원들을 크고 작음을 가리지 않고 사실대로 진술하여 성지를 청하는 글을 오경에 발신하였다. 날이 밝은 뒤 각 죄인을 결박하여 왕명(王命)을 청하고 천자 부두로 압송하여 형을 집행하였다.

　　가련하다, 링구이싱은 일방의 재력을 자랑하였으나 이런 결말을 맞이하였으니, 모두 '미신(迷信)' 두 글자가 심어 놓은 화근이었다. 그 나머지 무리들은 더 말할 나위도 없다. 두 흠차는 일을 마친 뒤 날을 골라 출발하여 경사로 돌아가 복명하였다. 나중에 상주문이 경사에 닿자 상유가 내려와, 류·롄 두 지부와 황 지현, 리 순검은 모두 군죄(軍罪)를 받았고, 샤오 순무는 강등 처분을 받았고, 양 제대는 이부(吏部)에 회부되어 의직(議職) 처분을 받았고, 자오 안찰사는 장펑(張鳳)을 추가로 때려죽인 사건까지 있어 형부에 넘겨졌다. 이는 모두 '탐(貪)' 한 글자의 결과였다. 다만 가련한 것은 류 지부가 죄를 받고 나서도 여전히 어리석었고, 샤오 순무도 리펑에게 약간 속아 넘어간 면이 있었다.

　　이 대목에 이르러 이 공안 하나가 마무리되었고, 이 '구명기원(九命奇冤)'을 다시 편찬한 이도 이로써 붓을 내려놓는다.