4. El tío milagroso

    —¡Oye! ¿A dónde vas? —Wen Mingjuan enseguida se aferró a la orilla de su camisa, con pinta de temer que se fuera a "escapar".

    —¿Ni siquiera puedo lavarme los dientes y la cara? —Gao Weizhao se volteó y miró fríamente a Wen Mingjuan. Aunque seguía con esa misma actitud gélida de siempre, Wen Mingjuan notó un destello de algo herido en su mirada—. En cuanto termine de lavarme salgo, no voy hasta el fin del mundo. Deja de aferrarte a mí.

    Así que ese destello de aflicción era por esto; tal vez para un jefe del hampa, que una mujer se aferrara desesperadamente a su camisa era algo humillante; si se corría la voz, le costaría quedar mal parado.

    Pero por más que lo mirara, Gao Weizhao no tenía para nada pinta de matón de bajos fondos. Ese rostro con aire de refinamiento al estilo de Zhu Ziqing parecía más bien el de un intelectual muy leído.

    ¡Ay! Otra vez pensando de más.

    Tal vez sí andaba metido en el hampa, pero si era jefe o no era otra cuestión bien distinta.

    Aun así, la eficiencia y capacidad de Gao Weizhao dejaron boquiabierta a toda la escuela. Antes de que terminara la jornada escolar, un chirrido ensordecedor de frenos resonó por todo el campus, hasta entonces silencioso, y dos hombres en chanclas, masticando betel a mandíbula batiente, sacaron a Chen Hongjia del auto a rastras, paseándose frente a la puerta de la escuela como si no hubiera nadie más alrededor.

    Al ver a esos dos sujetos, ningún miembro del personal de la escuela se atrevió a acercarse ni un paso.

    —¿Están todos muertos o qué? —los dos matones de aspecto amenazante, hartos ya de ese "desaire", finalmente estallaron.

    —¡La reputa madre! ¿Quién es la tal Wen Mingjuan, la maestra? —uno de ellos soltó, de paso, un insulto sobre la madre de alguien, y encima pronunció mal la palabra "maestra".

    A Wen Mingjuan le molestaba más que nada que la gente pronunciara mal esa palabra, pero por desgracia, una buena parte de la gente en Taiwán lo hacía así. Rodeada por sus colegas, Wen Mingjuan no tuvo más remedio que armarse de valor y responder a la "citación".

    —¿Qué está pasando aquí? —el hombre de aspecto bastante temible parecía tener muchas ganas de darle una paliza, pero parecía contenerse por algún tipo de reparo. En ese momento, alterado, mezclaba mandarín y taiwanés sin ningún orden—: Le trajimos a este mocoso muerto de hambre desde tan lejos, ¿y esta es la actitud tan desganada que nos muestran?

    —Disculpen, disculpen, muchas gracias a los dos. —Wen Mingjuan estaba aterrada por dentro, pero como era la tutora de Chen Hongjia, por muy asustada que estuviera, tenía que fingir que no. Se adelantó y tomó a Chen Hongjia de los brazos, y fue entonces cuando notó su cara llena de moretones azules y morados.

    —Pro... fesora. —Chen Hongjia finalmente no pudo más y rompió a llorar.

    —¡Ya pasó! Tranquilo, aquí está tu profesora. —Wen Mingjuan lo abrazó para consolarlo.

    —¡Tu madre! ¿Por qué lloras? Tú... —el que había gritado más fuerte hacía un momento quiso soltar otro insulto, pero el otro compañero le dio un fuerte golpe en la cabeza.

    —¿Buscas la muerte? —le dio un segundo golpe, para más seguridad—. Si sigues insultando, ¿no te da miedo que el Hermano Wei te dé una patada? Hasta el Hermano Wei le da la cara a la maestra Wen, ¿y tú te atreves a insultarla?

    ¡Cielos! No solo pronunciaba mal "maestra", sino que también decía mal "dar la cara", con un giro raro. Wen Mingjuan se sintió profundamente ofendida, pero no podía demostrarlo.

    —Yo no la estaba insultando a ella, insultaba a ese mocoso muerto de hambre.

    —¡Es lo mismo!

    —L-lo siento. —apenas terminó de hablar, el que había estado maldiciendo a los cuatro vientos hizo un giro de ciento ochenta grados en su actitud hacia Wen Mingjuan.

    Ella había oído claramente que decían "Hermano Wei"; tenía que ser Gao Weizhao. En la estación de tren de Tainan, aquel agente de civil también lo había llamado así.

    Qué hombre tan asombrosamente influyente, este Gao Weizhao.

    Wen Mingjuan no tenía idea de qué método había usado Gao Weizhao para recuperar a Chen Hongjia en tan poco tiempo, pero en ese momento ya estaba completamente convencida de que Gao Weizhao realmente era algún tipo de jefe de banda; aunque no fuera el jefe máximo, al menos sería un segundo o un tercero al mando.

    Un líder de banda tan refinado y joven echaba por tierra por completo la idea que Wen Mingjuan tenía de un "matón".

    —Disculpe... —preguntó Wen Mingjuan con timidez—. ¿Dónde está el señor Gao? ¿Por qué tuvieron que venir ustedes dos especialmente hasta aquí?

    —¿Se refiere al Hermano Wei? —respondió el más avispado de los dos—. Ni siquiera lo vimos en persona. ¿Especialmente, dice? Aunque fueran diez viajes especiales, igual los haríamos. Con la palabra del Hermano Wei, ¿quién se atrevería a no obedecer?

    Wen Mingjuan escuchaba, totalmente perpleja, sin poder entender qué le había hecho exactamente Gao Weizhao a esos hombres. Ni siquiera se había presentado en persona, ¿y aun así habían recuperado al niño sano y salvo? Aquello rozaba lo milagroso.

    Tras despedir con formalidades vacías a los dos hombres, que parecían mensajeros de mala suerte, el oficial de disciplina contactó a los padres de Chen Hongjia, pidiéndoles que vinieran cuanto antes a llevárselo a casa para calmarle los nervios, y quizás comer unos fideos con pata de cerdo para espantar la mala suerte.

    —No vuelvas a meterte en garitos de apuestas por curiosidad, ¿entendido? —le advirtió Wen Mingjuan con paciencia antes de que se fuera.

    Chen Hongjia asintió, demasiado conmocionado como para hablar. Sus padres le agradecieron una y mil veces, prácticamente arrodillándose ante Wen Mingjuan.

    —Yo no hice gran cosa. —Wen Mingjuan, incapaz de soportar tal muestra de gratitud, se apresuró a explicar—: Fue el tío de Tao Muwei quien ayudó. Si quieren agradecer a alguien, agradézcanle a él.

    De inmediato vio un destello de asombro cruzar por ambos rostros.

    —Es una larga historia. —Wen Mingjuan no sabía ni por dónde empezar, y además, explicar demasiados detalles podría exponer la "condición de matón" de Gao Weizhao. Aunque sospechaba que el director y el oficial de disciplina ya se hacían una idea, por un sentido de protección hacia su "benefactor", no quería agrandar más el asunto. Tal vez a Gao Weizhao no le importaba que la gente supiera que era un jefe de banda, pero Wen Mingjuan no quería ser ella quien lo dejara escapar de su boca.

    Wen Mingjuan hojeó el registro de contactos de los alumnos, encontró el número de teléfono de la casa de Tao, y trató de comunicarse con Gao Weizhao. El teléfono sonó largo rato sin respuesta, y justo cuando estaba a punto de colgar, Gao Weizhao contestó de repente.

    —¡La puta madre! —volvió a maldecir, solo que esta vez la desafortunada víctima no era Tao Muwei, sino Wen Mingjuan.

    —¿Podrías moderar un poco tu vocabulario? —Wen Mingjuan lo corrigió con fastidio. En toda su vida, nadie la había insultado así—. ¿Por qué me maldices sin motivo?

    —¿Por qué me molestas mientras duermo? —Gao Weizhao también sonaba bastante fastidiado.

    —¿Cómo iba a saber que estabas durmiendo? Dormiste en la mañana, duermes en la tarde, ¿vas a seguir durmiendo también de noche? —quizás medio enloquecida de rabia, empezó a contestarle a Gao Weizhao de manera bastante incoherente.

    —¿Quién eres? —preguntó de repente Gao Weizhao.

    ¡Ah, cierto! Después de aquel torrente de reproches, Wen Mingjuan había olvidado identificarse.

    —¡Soy Wen Mingjuan! —en ese momento se sintió un poco avergonzada.

    —¿Y ahora qué quieres? —al oír el nombre Wen Mingjuan, pareció recordar que ella también era una de las "culpables" que había interrumpido su dulce sueño esa mañana, y sonó bastante receloso.

    —El niño volvió a casa sano y salvo. Sus padres quieren agradecerte. —dijo Wen Mingjuan.

    —No hace falta. —dijo él tajantemente—. Con que no vuelvas a molestarme mientras duermo, basta. —dicho esto, colgó de inmediato.

    ¡Ese maldito pervertido!

    Ante esta "humillación", los ojos de Wen Mingjuan echaban chispas de furia, y su rostro cambió al instante de color. Pero al girarse de golpe, se encontró con que toda la oficina de disciplina la miraba con una expresión de total incredulidad. Eso le hizo recordar que se había olvidado por completo del temible pasado de Gao Weizhao, y aun así se había atrevido a gritarle así. Probablemente estaban admirados de su valentía.

    Wen Mingjuan soltó un suspiro y, fingiendo total indiferencia, intercambió unas palabras con los padres de Chen Hongjia antes de despedirlos.

    —¡Profesora Wen, usted de verdad hace quedar mal a los hombres! —el oficial Wu le hizo un gesto de aprobación con el pulgar a Wen Mingjuan.

    —¿Qué quiere decir?

    —Hasta esos dos matones le temen al señor Gao. Usted no solo no le teme, sino que hasta se atreve a gritarle. —añadió el oficial Tang.

    —Mientras uno se mantenga firme y actúe con integridad, ¿qué hay que temer? —Wen Mingjuan seguía manteniendo esa fachada de rectitud inquebrantable. En realidad, ellos no sabían que también estaba muerta de preocupación; si él perdía la paciencia algún día y le hacía algo, ni siquiera sabría cómo había muerto.

*   *   *

    Alrededor de las siete de la noche, Wen Mingjuan recibió una llamada de Tao Muwei.

    —Profesora, salga, mi tío quiere invitarla a cenar. —el tono de Tao Muwei sonaba bastante contento.

    —¿Estás loco? ¿Por qué me va a invitar a cenar? —Wen Mingjuan recordó que aquella tarde había hablado sin coherencia mientras "le respondía mal" a Gao Weizhao: ¿no sería que él le guardaba rencor y quería vengarse?

    —Rogué y rogué, hasta tuve que sacarlo de la cama a la fuerza. Si no viene, quedaría muy mal parado.

    ¿Así que de verdad había dormido todo el día hasta la noche? Hablando de profecías autocumplidas. Wen Mingjuan masculló entre dientes, lo que hizo que Tao Muwei le preguntara qué le pasaba.

    —Nada. —Wen Mingjuan lo despachó sin más, pensando para sus adentros que Tao Muwei tenía demasiado tiempo libre.

    —Le dije a mi tío que te hizo un gran favor salvando a Chen Hongjia, así que tienes que agradecerle como es debido.

    —Bueno... entonces, ¿no debería invitarlo yo a él, en lugar de al revés? —preguntó Wen Mingjuan sin ánimo.

    —Le dije que él es más rico que usted, y es hombre, así que usted lo invita y él paga. ¿OK?

    —Para nada OK. —Wen Mingjuan le echó un balde de agua fría a Tao Muwei—. ¡Qué ridiculez!

    —¿Va a venir o no? —de repente Gao Weizhao le arrebató el teléfono, diciendo con frialdad—: Si no fuera porque eres la tutora de Tao Muwei, yo nunca invito a mujeres.

    —¡Oye! ¿De qué te las das? Yo no te pedí que me invitaras. —al oír su tono, ese fuego sin nombre en el pecho de Wen Mingjuan volvió a encenderse. Sí, él le había resuelto un problema enorme, pero eso no significaba que fuera a someterse ante él por eso.

    —Profesora, no le haga caso. —rápido como un rayo, Tao Muwei le volvió a arrebatar el teléfono, esforzándose por suavizar el conflicto entre Wen Mingjuan y Gao Weizhao—. De verdad no tiene mala intención, llevo más de diez años escuchándolo hablar así, no es que lo diga con esa intención.

    —Prepárese, sé dónde vive. Mi tío la va a ir a buscar en auto en un rato. —dijo Tao Muwei, y colgó de inmediato.

    Tao Muwei nunca le daba la oportunidad de decir que no. Este alumno era terrible; ya ni se sabía quién era realmente la maestra.

    El ruido que hizo Wen Mingjuan al colgar el teléfono de golpe debió de ser bastante fuerte, porque hizo que Zhang Tingyu llegara corriendo, asustada.

    —¿Estás enferma o qué? ¿Por qué te desquitas con el teléfono? ¿Quién te hizo enojar? —Zhang Tingyu estaba lavándose el pelo, y con la cabeza cubierta de espuma y cara de sorpresa, hizo que Wen Mingjuan no pudiera evitar echarse a reír.

    —Nada, hablando por teléfono con ese maldito pervertido, y con Tao Muwei también. —dijo entre risas.

    —¿Gao Weizhao? —Zhang Tingyu se quedó pasmada—. ¿Qué te dijo?

    —Me invitó a cenar, pero con una actitud bastante despectiva. —dijo Wen Mingjuan.

    —¡Estás loca! —la espuma en la cabeza de Zhang Tingyu estaba a punto de chorrear por todos lados; corrió de vuelta al baño y gritó desde adentro—: ¿No se supone que es ese pervertido? ¿Y aun así te atreves a ir?

    —No queda de otra. —suspiró Wen Mingjuan—. Menos mal que Tao Muwei va a estar ahí. Supongo que Gao Weizhao no se atreverá a hacerme nada conmigo delante de él.
