5. Primer enfrentamiento

    A regañadientes, Wen Mingjuan bajó las escaleras. A lo lejos, vio un sedán Mercedes negro que se acercaba poco a poco hacia ella.

    —¿Para qué molestarse en traer un auto tan lujoso? ¡No es como si fuera una cita! —una vez en el asiento trasero, Wen Mingjuan refunfuñó, con un tono de clara desaprobación—. ¿Presumiendo lo rico que eres?

    Al oír el comentario de Wen Mingjuan, Gao Weizhao no mostró reacción alguna. Fue el pequeño Tao quien le tiró de la manga a Wen Mingjuan y dijo: —Este es el auto de mi papá, mi tío volvió en tren, su auto se quedó en Taipéi.

    —¿Ah, sí? —Wen Mingjuan miró a Gao Weizhao por el espejo retrovisor; su expresión número uno no había cambiado en absoluto.

    Por desgracia, fue entonces cuando Wen Mingjuan percibió un olor a tabaco.

    —¿Fumando? —esas dos palabras cruzaron de inmediato por la mente de Wen Mingjuan. Bien lo sabía el cielo: desde niña, el olor a cigarro era lo que más temía y más odiaba; si alguien fumaba, aunque fuera a varios metros de distancia, le hacía llorar y moquear al instante, y toser hasta casi vomitar sangre.

    —¿Podrías tener un poco de sentido cívico? No fumes delante de nosotros, ¿acaso quieres darnos cáncer de pulmón a Tao Muwei y a mí? —la ansiedad de Wen Mingjuan se disparó, y sin pensarlo dos veces, le gritó a Gao Weizhao que parara.

    —Vaya mujer más quejumbrosa que eres.

    Por el espejo retrovisor, Wen Mingjuan vio a Gao Weizhao exhalar lentamente una bocanada de humo, con cara de fastidio. Pero antes de que Gao Weizhao pudiera seguir regañándola, la reacción alérgica de Wen Mingjuan al humo estalló de golpe: en apenas unos minutos, había gastado hasta el último pañuelo que llevaba encima, y la tos era tan violenta que le revolvía el estómago.

    —Pare el auto. —Wen Mingjuan, con gran esfuerzo, sacó aliento suficiente para ordenarle a Gao Weizhao que se detuviera. Antes de que el auto terminara de frenar por completo, ya había abierto la puerta de golpe y había salido corriendo, agachándose junto a la carretera, todavía tosiendo.

    Su reacción tan repentina pareció dejar pasmados tanto a Gao Weizhao como al pequeño Tao. Gao Weizhao arrojó de inmediato el cigarrillo lejos, y tío y sobrino corrieron juntos hasta donde estaba ella para ver cómo se encontraba.

    —¿Estás bien? ¿Necesitas algo? —fue Gao Weizhao quien habló, y en su voz se notaba con claridad lo desconcertado que estaba.

    ¡Obviamente no! Estaba tosiendo tanto que ni siquiera podía hablar, ¿cómo iba a estar "bien"?

    Mientras tanto, Tao Muwei sacó del auto una caja entera de pañuelos y se la ofreció a Wen Mingjuan.

    —¿Por... por qué no lo dijiste antes? —tartamudeó Gao Weizhao, preguntándole a Wen Mingjuan—: Es la primera vez que veo a alguien reaccionar tan mal al olor del cigarro. —en ese momento, Gao Weizhao parecía exactamente un niño que había hecho algo malo y esperaba el castigo.

    —¿Me diste la oportunidad de decir algo? —después de toser un buen rato más, Wen Mingjuan por fin encontró un momento para responderle.

    —Te dio demasiado rápido. —mientras hablaba, Gao Weizhao le daba suaves palmaditas en la espalda a Wen Mingjuan.

    —Quita tus manos sucias de encima. —al sentir que él le daba palmaditas en la espalda para ayudarle a respirar mejor, Wen Mingjuan rechazó tajantemente su buena intención.

    —¡Oye! Mis manos no están sucias. Eres de verdad irrazonable, apenas sostuve un cigarro y ya dices que mis manos están sucias por eso.

    Evidentemente, Gao Weizhao había malinterpretado por completo lo que ella quería decir; naturalmente, no tenía idea de que Wen Mingjuan se refería a aquel episodio de lujuria y perversión. Wen Mingjuan decidió que era mejor no seguir insistiendo en el tema, no fuera a ser que le recordara a Gao Weizhao que ella era precisamente la "culpable" que lo había derribado con el espray aquella vez.

    —No pasa nada. —Wen Mingjuan se puso de pie, se sonó la nariz por última vez y le lanzó una mirada furiosa a Gao Weizhao.

    —No me mires así. Cualquiera que no supiera pensaría que te hice algo. —el tono de Gao Weizhao sonaba con cierta impotencia.

    —De hecho, ya me hiciste algo que no debiste. —dijo Wen Mingjuan sin ninguna compasión.

    —Vaya persona que eres... —al oír lo que dijo Wen Mingjuan, Gao Weizhao pareció querer decir algo, pero se contuvo. Cruzó los brazos sobre el pecho y la miró de arriba abajo.

    —¿Qué miras?

    —¿No se supone que las profesoras de lengua china son de lo más refinadas? ¿Cómo estás tan lejos de eso? —su expresión mostraba genuina perplejidad.

    —¿Quién dijo que una profesora de lengua china tiene que ser refinada? —dijo Wen Mingjuan, sin darle la razón—. Además, yo de por sí soy bastante refinada, lo que pasa es que tú no sabes apreciarlo.

    De repente, Wen Mingjuan vio a Tao Muwei desplomarse de la risa a un lado, nada colaborador, ahora con los ojos llenos de lágrimas de tanto reírse.

    —Bueno, otro día tendrás que dejarme comprobarlo. —dijo Gao Weizhao con indiferencia.

*   *   *

    Este restaurante occidental era uno de los pocos dos lugares decentes para comer por la zona. La luz tenue y cálida, la música suave de piano, le ayudaron a Wen Mingjuan a olvidar poco a poco el mal rato de antes. Gao Weizhao, quizás asustado a fondo por ella, ni siquiera se había atrevido a mirar de reojo su cajetilla de cigarros desde que se habían sentado.

    Pero, para su mala suerte, justo a su izquierda había una mesa con seis "jovencitos" de unos diez y tantos a veintitantos años. Terminada la cena, sacaron sus cigarros sin ningún reparo, listos para echar humo a sus anchas.

    Dios mío, seis chimeneas industriales encendiéndose todas a la vez, ¿no era acaso pedirle que se muriera?

    —¡Por favor, no fumen en lugares públicos! —antes de que nadie pudiera reaccionar, Wen Mingjuan, rápida como un rayo, habló para detenerlos justo cuando estaban a punto de encender los cigarros—. No soporto el humo del tabaco.

    —¡La puta! ¿Desde cuándo es asunto tuyo lo que yo haga? —dijo uno de ellos, con el rostro deformado por el disgusto.

    Wen Mingjuan jamás se habría imaginado encontrar este tipo de gentuza en un restaurante occidental de tanta categoría, y solo al ver su reacción tan hostil y grosera empezó a sentir miedo, pero su miedo llegó claramente demasiado tarde, porque los seis "jovencitos" ya se habían levantado de sus asientos y venían directo hacia ella.

    —¿Y ahora qué hago? —pensó Wen Mingjuan, alarmada. La única persona con quien podía contar en ese momento era Gao Weizhao, aunque, sinceramente, si por su culpa arrastraba a tío y sobrino a una golpiza, también se sentiría fatal. Aunque Gao Weizhao realmente fuera un jefe de banda, seguía siendo solo un hombre, y no había garantía de que eso sirviera de mucho.

    Wen Mingjuan tomó su bolso y hurgó dentro; el bote de espray debía seguir ahí. Si llegaba el momento extremo, no tendría más remedio que apretar los dientes y usarlo.

    —Señorita. —los seis se acercaron a la mesa de Wen Mingjuan, moviendo las piernas con nerviosismo, con el rostro contraído de furia—. Tiene usted mucho descaro, metiéndose en nuestros asuntos.

    En ese momento, todo el restaurante empezó a evacuar apresuradamente.

    —¡Te vamos a dejar arrastrándote como perro! —espetó furioso el matón más cercano a Wen Mingjuan. Un instante después, ella sintió una ráfaga de movimiento y cerró los ojos por instinto, agachando la cabeza para intentar esquivar lo que fuera que se avecinaba.

    Todo ocurrió en un instante. No vio exactamente qué le había hecho Gao Weizhao a aquel tipo; solo supo que el joven trastabilló hacia atrás tres pasos, con un moretón floreciendo de inmediato en su rostro.

    —Hasta para golpear a un perro hay que respetar a su dueño. —oyó decir a Gao Weizhao con frialdad.

    —¡Oye! —Wen Mingjuan quiso protestar con firmeza: ella no era ningún perro, y Gao Weizhao no era su dueño; esa comparación era de lo más indignante. Pero la situación no parecía darle espacio para expresar su descontento, porque, en cuanto cayó el primero, el segundo se lanzó también, enloquecido.

    —No se preocupe. —le susurró Tao Muwei al oído a Wen Mingjuan—. Seis peoncitos de nada, mi tío ni siquiera los toma en cuenta.

    Antes de que terminara de hablar, Gao Weizhao ya le había propinado dos bofetadas al tipo, dejándole las marcas de los diez dedos claramente estampadas en la cara. Al parecer, la fuerza de agarre de Gao Weizhao no era poca cosa.

    —Estas dos bofetadas son en nombre de la señorita. ¿Qué clase de héroe le pega a una mujer? —dijo Gao Weizhao otra vez con frialdad.

    —¡La puta madre! Yo te estaba pegando a ti, no a ella. —dijo el tipo, sobándose las mejillas hinchadas, lleno de resentimiento.

    —¡Es lo mismo! —Gao Weizhao estaba visiblemente disgustado—. No preguntaste antes de venir, ¿te atreves a golpearme también a mí? Eso sí que es buscarse la ruina.

    Al ver el aspecto de esos seis, se podía apostar que ninguno había estudiado mucho: ¿no sería demasiado difícil para ellos ese modismo que acababa de usar Gao Weizhao?

    Wen Mingjuan pensó en advertírselo, pero antes de que pudiera hacerlo, el jovencito al que acababan de abofetear, humillado y sin poder dar marcha atrás, soltó un grito y lanzó otro puñetazo.

    Esta vez la situación se salió un poco más de control: los seis intercambiaron miradas y se lanzaron todos juntos, un movimiento que obligó a Gao Weizhao a abandonar por completo su asiento.

    Wen Mingjuan había visto peleas espectaculares en películas de kung fu, pero lo que tenía ahora ante sus ojos no era una película, sino la vida real. Con esa cara tan fina y refinada, era difícil imaginar que Gao Weizhao tuviera semejante destreza y agilidad.

    Dando media vuelta, Gao Weizhao lanzó una hermosa patada giratoria y derribó a dos personas de un solo golpe, con una fuerza arrolladora. Wen Mingjuan lo celebró en silencio por dentro, aunque, por su condición de maestra, no le pareció apropiado aplaudir en el acto.

    Tao Muwei, que al parecer le había leído la mente, se acercó a Wen Mingjuan y le dijo: —Judo, taekwondo, karate, y además artes marciales chinas tradicionales, mi tío domina todo eso a un nivel altísimo.

    —¿En serio?

    —No te miento. —en los ojos de Tao Muwei volvió a asomarse ese brillo reverencial, como de admiración a un héroe nacional—. No lo subestimes, es de verdad impresionante, ¡tiene una maestría en ingeniería mecánica de la Universidad Nacional de Taiwán!

    —¿Cómo es posible? —¡Dios santo! Al oír las palabras de Tao Muwei, Wen Mingjuan por poco se atraganta con su propia saliva.

    ¿Un graduado de maestría en ingeniería mecánica de la mejor universidad, peleándose aquí con seis matones? ¿Era un jefe de banda o un intelectual de alto nivel? La cabeza de Wen Mingjuan era un completo caos.

    De pronto, uno de los tipos, creyéndose muy listo, aprovechó el caos para intentar acercarse a Wen Mingjuan por la espalda. Gao Weizhao saltó de repente para interponerse frente a ella, lo agarró con fuerza y le propinó una patada en el estómago.

    —¡Ay, duele! —el tipo gimió, cayendo de inmediato de rodillas, agarrándose el vientre.

    —Les advertí que no golpearan a una mujer, y aun así no me hicieron caso. —Gao Weizhao levantó el brazo con furia; Wen Mingjuan supuso que probablemente estaba por darle otras dos bofetadas.

    Sin embargo, Gao Weizhao nunca llegó a hacerlo, porque afuera empezó a oírse el aullido de sirenas de policía.

    Un destello de decepción cruzó el rostro de Gao Weizhao, mientras murmuraba: —Llegó la tira.

    Al parecer, a él tampoco le gustaba nada visitar la estación de policía, igual que a Wen Mingjuan.

    Habiendo entrado y salido de la estación de policía dos veces por culpa de Tao Muwei, Wen Mingjuan ya conocía bastante bien a varios de los oficiales que entraron.

    —¡Ah! Profesora Wen, ¿otra vez usted? —el oficial la reconoció al instante apenas cruzó la puerta.

    —Esos seis matones intentaron golpearme, el señor Gao solo peleó para protegerme. No lo arresten, por favor.

    —Sin importar quién tenga la razón, todos vienen primero con nosotros a la estación. —respondió un oficial, algo incómodo—. Profesora Wen, usted también tendrá que ir a rendir declaración.

    ¡Dios mío! ¿Qué clase de mundo era este?

    Su tercera visita a la estación de policía.

*   *   *

    Al entrar a la estación, cada uno tuvo que entregar su cédula de identidad. De las nueve personas presentes, ninguna solía salir a cenar con su cédula encima, salvo Gao Weizhao y Wen Mingjuan.

    No es que Wen Mingjuan tuviera la costumbre de llevar su cédula para salir a comer, sino que, como era una persona lo bastante despistada como para olvidarla justo cuando más la necesitaba, prefería dejarla siempre en el bolso, así evitaba ese tipo de problemas.

    ¡Qué raro! Wen Mingjuan revolvió todo el bolso, hasta encontró una toalla sanitaria ahí dentro, pero de la cédula ni rastro.

    —¿A dónde fue a parar? —se puso nerviosa; no era que la necesitara justo en ese momento, sino que le preocupaba no tener idea de dónde había terminado, ¿cómo no recordaba nada en absoluto? Lo peor era que, si de verdad la había perdido, le esperaba un montón de trámites engorrosos.

    ¡Ay! ¿Por qué siempre era tan despistada?

    Justo entonces oyó a los oficiales comentando entre ellos, examinando la cédula de Gao Weizhao, y Wen Mingjuan levantó la cabeza sin más, distraída.

    —¿Gao Weizhao? ¿Por qué me suena tanto este nombre?

    —Ahora que lo dices, a mí también... ¿no será algún prófugo?

    Wen Mingjuan supuso que los oficiales solo estaban charlando por aburrimiento, para pasar el rato, pero en su interior sintió, en secreto, un sudor frío por ellos. Si no fueran policías, decir algo así podría haberles costado terminar en un estado parecido al de esos seis tipos que gemían de dolor a un lado.

    Los oficiales de este pueblo probablemente no habían visto mucho mundo, y al final, no lograron recordar quién era realmente Gao Weizhao.

    —¿Cómo se les ocurrió armar una pelea con armas? —comenzó a preguntar uno de los oficiales.

    —Disculpe, pero su elección de palabras deja mucho que desear. —Gao Weizhao, ya visiblemente impaciente, dirigió toda su expresión número uno hacia el oficial que preguntaba, y dijo con desdén—: ¿Qué es eso de pelea con armas? ¿Vio usted alguna arma? No ande acusando a la gente sin fundamento.

    —……

    —Además, yo, Gao, jamás llevo armas encima, eso lo sabe todo el mundo, tanto en el mundo legal como en el ilegal. Que me acuse de pelea con armas es un insulto enorme para mí.

    —¿El mundo legal y el ilegal?

    Wen Mingjuan vio cómo el rostro de los oficiales pasaba del asombro al puro pánico; poco después, empezaron a cuchichear entre ellos, y enseguida uno de los oficiales se escabulló silenciosamente hacia el archivo.

    —No se moleste en buscar, no tengo antecedentes. Aunque busquen hasta que se les ponga el pelo blanco, no van a encontrar nada. —Gao Weizhao empezó a juguetear con un bolígrafo sobre la mesa, diciendo esa frase con total indiferencia.

    El oficial que acababa de llegar a la puerta del archivo se detuvo en seco, se giró de golpe, se rascó la cabeza y quedó con cara de no saber qué hacer.

    ¡Ay, Gao Weizhao, no era necesario herir tanto a la gente! El pobre hombre solo tenía canas prematuras, ¿y tú vas y le hieres los sentimientos así?

    Después de mucho deliberar, estos oficiales de pueblo tampoco lograron entender del todo qué clase de hombre era Gao Weizhao, y al final no tuvieron más remedio que dejarlos ir a todos.

    —Firmen al final de la declaración. —les dijo el oficial.

    —¡Ah! —Wen Mingjuan bajó la cabeza y escribió rápidamente; en menos de dos segundos ya había firmado los tres caracteres de "Wen Mingjuan". Al levantar la vista, sin querer alcanzó a ver la firma de Gao Weizhao.

    —¿Por qué tienes una letra tan fea? Parece escrita por un niño de primaria. —lo criticó por costumbre, tal como criticaría la letra de un alumno; probablemente era una deformación profesional, sumada a su carácter directo y sin filtro. Las palabras se le escaparon antes de poder contenerlas, y por dentro, Wen Mingjuan no pudo evitar maldecirse a sí misma:

    Había un camino al cielo y no lo tomaste; las puertas del infierno no tienen entrada, y aun así te metiste por ahí.

    ¡Ah! Provocar a un jefe de banda no era, desde luego, algo digno de celebrar.

    —¡No es asunto tuyo! —él volvió a lanzarle esa mirada gélida capaz de matar a un millón de células de un solo golpe.

    Wen Mingjuan no tuvo más remedio que bajar la cabeza obedientemente.
