7. Entra el rival inesperado: Lin Yitan

    Para cuando Gao Weizhao la dejó en la puerta de la escuela, ya eran las nueve menos diez.

    —Wen Mingjuan. —justo cuando se dio la vuelta para caminar hacia la puerta de la escuela, Gao Weizhao de repente la llamó para detenerla.

    —¿Qué pasa? —Wen Mingjuan se volteó, mirando a Gao Weizhao con impotencia.

    —Recuerda una cosa: bajo ninguna circunstancia debes mencionar la palabra "secuestro".

    —¿Por qué? —Wen Mingjuan le preguntó, desconcertada.

    —Porque decir esa palabra podría costarle la vida a toda una canasta de gente.

    —¿Incluyéndonos a los tres? —Wen Mingjuan lo miró a él, y luego a Tao Muwei.

    —¡Sí! —Gao Weizhao asintió.

    —Entendido. —dijo Wen Mingjuan.

    Ella honestamente no tenía idea de por qué pronunciar esas dos palabras podría ser cuestión de vida o muerte para todo un grupo de personas, pero Wen Mingjuan estaba segura de una cosa: en este asunto en particular, tenía que obedecer a Gao Weizhao sin falta.

    Al entrar a la sala de profesores, llegó justo cuando sonaba el timbre del primer período. Sus colegas, al ver a Wen Mingjuan, corrieron uno tras otro hacia ella con preocupación.

    —Profesora Wen, ¿qué diablos le pasó? ¿La secuestró el presidente interino de la Asociación de Padres?

    —¿Secuestro? —el corazón de Wen Mingjuan dio un vuelco. Gao Weizhao de verdad era clarividente: apenas le había advertido que nunca dijera esa palabra, y ya alguien la estaba mencionando.

    —No es eso lo que pasó. —dijo ella.

    —La profesora Zhang dijo que no volviste a casa en toda la noche, ¿no significa eso que pasaste toda la noche "junta" con ese tal Gao Weizhao? —la que hablaba era la reina del chisme de la escuela, una profesora de educación cívica llamada Lai Chunxiang.

    —No tengo ningún interés en él... —Wen Mingjuan trató de corregirla, pero Lin Yitan la interrumpió.

    —No anden inventando cosas por ahí, ¿acaso no saben qué tipo de persona es Mingjuan? —Lin Yitan se acercó a Wen Mingjuan y le preguntó con suavidad—: ¿Te topaste con gente mala?

    A Wen Mingjuan no le agradó nada que Lin Yitan hubiera intervenido para rescatarla de esto; su motivación estaba impregnada de una densa capa de afecto, y eso era más de lo que ella podía soportar.

    Lin Yitan no era en absoluto feo, y su carácter tampoco dejaba mucho que desear; su temperamento era casi increíblemente bueno. Pero Wen Mingjuan simplemente sentía que algo andaba mal con él. Cada vez que le preguntaba con tanta calidez y ternura por su bienestar, en realidad le provocaba piel de gallina por todo el cuerpo. Sus colegas siempre decían que no sabía apreciar algo bueno cuando lo tenía enfrente, quejándose y criticando a un hombre tan gentil y considerado como él. Zhang Tingyu, en especial, era quien más la regañaba por eso.

    —Gao Weizhao se metió en problemas tratando de recuperar sano y salvo a Chen Hongjia, de mi clase. Ayer, unos hermanos del hampa vinieron a buscarlo para hablarlo, y como Tao Muwei y yo estábamos ahí también, terminamos todos como sus invitados. —Wen Mingjuan evitó deliberadamente la palabra "secuestro" por completo, y junto con eso, también omitió toda la escena dramática de anoche en el restaurante occidental y el viaje a la estación de policía.

    —Pero ¿estás bien? ¿Te lastimaron? ¿Te hicieron algo? —Lin Yitan agarró ansiosamente a Mingjuan, mirándola de arriba abajo.

    —Con Gao Weizhao cubriéndome, no se atreverían a intentar nada. —Wen Mingjuan, sintiéndose molesta, soltó esto sin pensarlo bien.

    ¿Eh? ¿Desde cuándo se había contagiado del pensamiento de Tao Muwei, mostrando esa especie de reverencia hacia Gao Weizhao?

    Wen Mingjuan se percató de este extraño giro en su propio pensamiento.

    —Escuchándote decir eso, ¿de verdad este Gao Weizhao está metido en el hampa? —Lai Chunxiang se acercó, con el rostro iluminado de chisme—. ¿A qué banda pertenece?

    —No sé. —Wen Mingjuan respondió con sequedad.

    —No puede ser. Pasaste toda la noche con él y ¿ni siquiera sabes eso? —el tono de Lai Chunxiang estaba cargado de sospecha.

    —No digas tonterías, Tao Muwei y yo no pudimos acercarnos para nada al lugar donde estaban hablando. Esta idea de que pasé la noche con Gao Weizhao está completamente fuera de discusión. —aunque Wen Mingjuan se había tomado la libertad de reorganizar partes de la historia, en general no era del todo mentira.

    —Ven acá un momento. —apenas terminó de hablar, Lin Yitan jaló a Wen Mingjuan a un lado, con una actitud bastante sugestiva.

    —¿Y ahora qué? —a Wen Mingjuan no le gustaba que la arrastraran de un lado a otro y se sacudió la mano de encima.

    —¿De verdad esa gente mala no te hizo nada? —preguntó él.

    —¿Estás loco? —esta vez, Wen Mingjuan de verdad perdió la paciencia—. Olvídate de si lo hicieron o no, aunque lo hubieran hecho, tampoco sería asunto tuyo. —se marchó furiosa, atrayendo la atención de toda la oficina hacia ella.

*   *   *

    Después de salir del trabajo y volver a casa, Wen Mingjuan primero se dio un buen baño perfumado, a modo de lavarse la mala suerte de encima. Luego empezó a revolver cada cajón y caja en busca de su cédula. Lamentablemente, prácticamente puso todo el departamento patas arriba y aun así no encontró ni rastro de ella.

    —Probablemente no esté aquí, ¿no la habrás dejado caer en algún lado? —Zhang Tingyu ayudaba a buscar mientras murmuraba todo el tiempo; de los aproximadamente cuarenta minutos que pasó buscando, unos treinta y nueve y medio los pasó quejándose.

    —¡Si supiera dónde la dejé caer, no la habría perdido en primer lugar! —replicó ella, con el rostro contraído en una expresión lastimera.

    Y pensar que Zhang Tingyu había estudiado matemáticas, y ni siquiera podía manejar un razonamiento lógico tan simple.

    —¿Y la escuela? ¿Ya revisaste ahí?

    —Ya revisé. —dijo Wen Mingjuan con fastidio.

    —¡Ya olvídalo, entonces! No es como si esto fuera lo primero que pierdes, a estas alturas ya deberías estar acostumbrada. —Zhang Tingyu le lanzó una mirada de total desesperanza a Wen Mingjuan.

    —¿Cómo puedes decir eso? —Wen Mingjuan se sintió un poco desanimada por dentro.

    —¡Está bien, en serio! Mañana simplemente ve a publicar un aviso anulando la cédula vieja y luego solicita una de reemplazo, no es para tanto. —en ese momento, Zhang Tingyu, extrañamente, empezó a consolar a Wen Mingjuan en vez de seguir regañándola.

    —¡Qué lata! —refunfuñó Wen Mingjuan.

    ¿Por qué Zhang Tingyu había cambiado tanto de actitud hoy? No seguir sermoneándola ya era una cosa, pero ¿ofrecerle consuelo?

    De repente, Wen Mingjuan notó algo un poco raro en la expresión de Zhang Tingyu.

    —¿Qué es lo que quieres decir? —Wen Mingjuan conocía demasiado bien esa mirada esquiva de Zhang Tingyu.

    —Sé honesta, ¿ese pervertido apellidado Gao de verdad no te hizo nada?

    —Podría decirse que sí. —Wen Mingjuan lo pensó con calma y le respondió muy solemnemente.

    —¿Qué quieres decir con "podría decirse que sí"? —Zhang Tingyu claramente no estaba nada satisfecha con esa respuesta.

    —¿Me lo preguntas a mí? ¿A quién se supone que le pregunte yo? ¿Estás decepcionada de que no me haya hecho nada vergonzoso?

    —Ay, ya, no soy tan desalmada. De verdad. —provocada por la pulla de Wen Mingjuan, Zhang Tingyu se dio por vencida, dándole un empujoncito avergonzado.

    Ay, sinceramente, si Wen Mingjuan no hubiera visto bien esa noche y confirmado que el hombre detrás de ella de verdad era Gao Weizhao, jamás en la vida habría creído que él fuera el pervertido.

    De repente, los estómagos de ambas rugieron fuertemente al mismo tiempo.

    —Tengo un hambre horrible. —Wen Mingjuan miró a Zhang Tingyu con expresión inocente, solo para que Zhang Tingyu la fulminara con la mirada en cambio.

    —Y de quién es la culpa, buscando tu cédula todo este tiempo, por eso no hemos comido todavía. —Zhang Tingyu parecía estar acumulando ganas de volver a "predicar" otra vez.

    —Ve a comprar unos platos para llevar, rápido. —para evitar más sermones, Wen Mingjuan soltó esta sugerencia sin pensarlo dos veces.

    —¡Oye! No te hagas la inocente después de aprovecharte de mí. —el rostro de Zhang Tingyu se estaba poniendo casi del color del hígado—. Ya es bastante malo que no me invites, ¿y encima quieres que yo vaya a comprar?

    —Tranquila, solo estaba bromeando. —la capacidad de Wen Mingjuan para cambiar de actitud en un instante era realmente asombrosa; dijo, sonriendo con adulación—: ¡Vamos! Yo invito.

    En cuanto bajaron, a lo lejos, Wen Mingjuan vio una figura conocida acercándose.

    ¡Ah! ¿Justamente Lin Yitan?

    Cada vez que lo veía, Wen Mingjuan sentía una especie de mal presagio.

    Esta vez no fue la excepción.

    —Demos un rodeo. —al verlo acercándose poco a poco, Wen Mingjuan tomó la mano de Zhang Tingyu y le suplicó.

    —¡Estás siendo ridícula! —preguntó Zhang Tingyu, bastante molesta—: ¿No ves que viene el profesor Lin?

    —Precisamente porque lo veo es que quiero dar un rodeo. —dijo Wen Mingjuan, sonando completamente agraviada.

    —Es tan bueno contigo, y de verdad no sabes apreciarlo. —Zhang Tingyu llevaba tiempo tercamente tratando de "emparejar" a Wen Mingjuan con Lin Yitan.

    —Simplemente no me gusta, ¿qué hay que apreciar? —Wen Mingjuan se sintió aún más agraviada.

    —¿Qué tiene de malo? Mira cómo lo trataste hoy en la oficina, eso debió avergonzarlo mucho. —Zhang Tingyu parecía estar defendiendo la causa de Lin Yitan.

    —¿Cómo sabes eso siquiera? No estabas en la oficina durante ese período, ¿quién fue el chismoso que te lo contó?

    —Si no quieres que nadie lo sepa, mejor no lo hagas. —Zhang Tingyu se mantuvo críptica al respecto.

    —¡Oigan! ¡Hola a las dos! ¿A dónde van? —Lin Yitan ya había llegado justo frente a ellas, y ahora Wen Mingjuan había perdido cualquier oportunidad de dar un rodeo.

    —Vamos a cenar. —Zhang Tingyu le respondió calurosamente.

    —¿Por qué no han comido todavía tan tarde? —Lin Yitan revisó su reloj, mirándolas con desconcierto—. Ya son las siete y media.

    —¿Por qué estás aquí? —Wen Mingjuan, sintiéndose impaciente, fue directo al grano.

    —Vine a charlar con ustedes dos.

    —¿Charlar? —Wen Mingjuan negó con la cabeza, exasperada—. Me muero de hambre ¿y quieres charlar?

    —Mingjuan, no le hables siempre así al profesor Lin. Tiene buenas intenciones. —Zhang Tingyu empezó otra vez a suavizar las cosas.

    —Es un hecho que tengo hambre, ¿qué tiene de malo mi tono al respecto? Y además, ¿no tiene su clase de inglés en la academia? ¿Por qué está aquí? —preguntó ella.

    —Cancelé específicamente la clase de esta noche porque quería venir a ver cómo estabas. Me preocupaba que, después de toparte con esa gente del hampa, estuvieras asustada por dentro pero no quisieras decirlo frente a tus colegas, así que...

    —¿No te dije ya que estoy bien? —Wen Mingjuan le lanzó una mirada fría y lo interrumpió de inmediato.

    —Pero... —Lin Yitan todavía quería decir más.

    —¡Por favor, déjennos ir a comer! —Wen Mingjuan casi gritó.

    Lin Yitan pareció genuinamente sobresaltado, quedándose parado sin decir nada durante un buen rato.

    —O bien, ¿por qué no vienes a comer con nosotras? —bajo la presión de la mirada fulminante de Zhang Tingyu, Wen Mingjuan no tuvo más remedio que bajar considerablemente su postura.

    —Pero... ya comí. —murmuró Lin Yitan.

    ¡Idiota!

    Wen Mingjuan lo maldijo en silencio en su corazón.

    No es de extrañar que no consigas novia.

    Quizás Wen Mingjuan había estado últimamente perseguida por alguna estrella de mala suerte, una particularmente empeñada en sabotear sus cenas. La comida de anoche con Gao Weizhao había estado plagada de peligros de principio a fin; había esperado que esta noche le permitiera darse un festín a gusto para compensarlo, pero, por desgracia, otra vez había aparecido un comodín inesperado a arruinar la fiesta.

    Al final, sí cenó, pero le dejó algo de indigestión. La razón fue que ese idiota, a pesar de haber comido ya claramente, de todos modos pidió un plato de arroz con muslo de pollo, y se lo comió entero mientras su cara iba cambiando de color a medio camino.

    Perseguir a una novia hasta este punto parecía un esfuerzo bastante agotador.

    De hecho, no era solo él quien lo encontraba doloroso; al verlo, tanto Wen Mingjuan como Zhang Tingyu se sintieron bastante incómodas también.

    —¿Estás bien? —Zhang Tingyu era el prototipo de mujer "tipo mamá": además de su gusto por sermonear, también tenía verdadero talento para cuidar a los demás.

    —¿Por qué comer tanto sin necesidad? Nadie te está obligando. —le dijo Wen Mingjuan a Lin Yitan.

    —Cuida tu tono. —Zhang Tingyu se volteó para regañar a Wen Mingjuan—. ¿Podrías ser un poco más amable con el profesor Lin?

    —Pero es que yo por naturaleza no soy amable.

    Wen Mingjuan sinceramente se sentía agraviada por dentro; si a Lin Yitan le parecía que no era suficientemente amable, era libre de dejar de perseguirla. ¿Por qué ahora todos le exigían que fuera más amable con él?

    A veces Wen Mingjuan encontraba a Zhang Tingyu bastante extraña; Tingyu debería entender su personalidad perfectamente bien, y sin embargo, cada vez que se trataba de asuntos entre ella y Lin Yitan, Zhang Tingyu siempre se volvía completamente irrazonable.

    Después de que Lin Yitan se fue, Wen Mingjuan se sentó en su cama por un buen rato, dándole vueltas en su mente a qué tipo de problema existía entre los tres: ella, Zhang Tingyu y Lin Yitan. Había pasado un año entero confundida siendo perseguida por Lin Yitan, con la mente fija únicamente en cómo esquivar esta relación, sin jamás pensar demasiado en cómo se sentiría Zhang Tingyu con todo esto.

    Cierto, el amor no requería tomar los sentimientos de los demás como propios; pero durante este último año, ¿acaso había sido demasiado descuidada al pasar por alto el papel que jugaba Zhang Tingyu en todo esto?

    Una brisa fresca entró por la ventana, revolviendo el cabello de Wen Mingjuan. Había llegado el otoño; las mañanas y las noches ahora traían un ligero frío. Se levantó y cerró un poco la ventana.

    —¿Será posible que a Zhang Tingyu de verdad le guste Lin Yitan? —una hipótesis audaz cruzó de repente la mente de Wen Mingjuan como una corriente eléctrica.

    Aunque la idea parecía un poco descabellada, Wen Mingjuan era una mujer de acción; pasara lo que pasara, tenía que verificar esta hipótesis. Así que caminó hasta la puerta del dormitorio de Zhang Tingyu y tocó suavemente unas cuantas veces.

    —Tingyu, ¿puedo pasar? —preguntó.

    —¡Claro! —Zhang Tingyu respondió de buena gana.

    Wen Mingjuan giró la manija, abrió la puerta y vio a Zhang Tingyu sentada en su cama.

    —¿En qué piensas? —le preguntó a Zhang Tingyu.

    —Nada. —Zhang Tingyu respondió con indiferencia, pero su tono llevaba una nota de soledad.

    —Tú... —la miró.

    —¡Oye! Esa expresión tuya es rara. ¿Por qué me miras así?

    Wen Mingjuan no esperaba que la descubrieran tan rápido, y de repente se sintió avergonzada.

    —Quería preguntarte, ¿qué impresión tienes de Lin Yitan? —todavía no se atrevía a ir directo al grano; después de todo, Zhang Tingyu también era una chica, y merecía algo de espacio para el recato.

    —¿Qué quieres decir con "qué impresión"? —Zhang Tingyu preguntó, con el rostro lleno de confusión—. Lo que debería importar es tu impresión de él, ¿no? ¿Qué tiene que ver conmigo? —decía esto mientras bajaba la cabeza.

    Ese tipo de reacción y expresión hacía bastante fácil ver a través de ella.

    Un caso clásico de proteste demasiado.

    —Sabes perfectamente bien que a mí no me gusta. —Wen Mingjuan también bajó la cabeza, imitándola.

    —¡Pero a él le gustas tú!

    —Eso no me importa. —Wen Mingjuan tomó la mano de Zhang Tingyu, esforzándose por reunir toda la poca ternura que tenía—. Lo que quiero preguntarte es, ¿te gusta él o no?

    —¿De qué diablos estás hablando? —de repente, Zhang Tingyu levantó la vista y fulminó a Wen Mingjuan con la mirada—. ¡Estás muy rara esta noche! Diciéndome cosas tan extrañas.

    —Yo... —Wen Mingjuan se aclaró la garganta. Decidió jugárselo todo—. Si de verdad te gusta, podemos pensar juntas en algo.

    En un instante, los ojos de Zhang Tingyu se abrieron como platos, tan grandes que olvidó parpadear.

    —Yo... yo... no. —tartamudeó.

    —¿Podrías dejar de ser tan terca al respecto? —Wen Mingjuan sintió un arranque de irritación; su ya de por sí escasa paciencia estaba siendo puesta a prueba seriamente—. Puedes ser deshonesta conmigo, pero ¿de verdad puedes engañarte a ti misma?

    —Yo... aunque me gustara, ¿de qué serviría? A él no le gusto para nada. —dijo Zhang Tingyu, con aire agraviado.

    Así que esta mujer finalmente había dicho la verdad.

    Wen Mingjuan respiró hondo.

    Su suposición había sido de verdad certera; se admiró a sí misma sin fin en secreto por ello.

    —¡Entonces pensemos en una manera de hacer que se enamore de ti! —dijo Wen Mingjuan con una sonrisa, dándole una palmadita en el hombro a Zhang Tingyu.
