8. Operación Caza de Lobos (Parte 1)

    Sonó el último timbre del día escolar, y Wen Mingjuan volvió a la sala de profesores, ordenó brevemente su escritorio y juntó unos cuadernos de composición para llevárselos a casa y calificarlos, cuando la voz de Lin Yitan, llamándola de la nada, la sobresaltó terriblemente.

    —¿Qué te pasa? Andando así a escondidas, caminando sin hacer ruido, ¿quieres asustarme hasta la muerte? —Wen Mingjuan lo regañó con fastidio.

    —Perdón por eso. —Lin Yitan se rascó la cabeza, con expresión de disculpa.

    —¿Y ahora qué? —Wen Mingjuan lo fulminó con la mirada.

    —¿Estás libre esta noche? —Lin Yitan volvió a rascarse la cabeza.

    —¿Para qué?

    —Estaba pensando... me gustaría llevarte al cine. —por fin logró sacar esa frase.

    —¿Al cine? —Wen Mingjuan lo miró en blanco—. ¿Qué hay de bueno para ver en el cine de un pueblo tan atrasado como este?

    —Si la película es buena o no, no es lo importante. Lo importante es verla juntos.

    Esa era en realidad una filosofía bastante decente; no deshonraba su condición de hombre de letras.

    —¡Bueno! Acepto. —dijo Wen Mingjuan sin pensarlo dos veces.

    —¿En serio? —Lin Yitan casi no podía creerlo. En todo un año, esta era la primera vez que Wen Mingjuan aceptaba su invitación con tanta facilidad.

    —¿No me estás engañando? —Lin Yitan hizo una segunda ronda de confirmación.

    —Pareces mujer, con tanto rollo.

    —No, es que estoy muy feliz. —Lin Yitan, temiendo que se enojara, se apresuró a explicar.

    —¿A qué hora? —preguntó Wen Mingjuan, algo cohibida.

    —Después de mi clase particular, ¿a eso de las siete y media está bien?

    —Sin problema, nos vemos en la entrada del cine.

    De todos modos, en este pueblo solo había un cine, así que no había riesgo de confusión.

    —Bien.

    Lin Yitan quedó exultante, prácticamente bailando de emoción, tarareando una canción todo el camino de salida de la oficina. Pero no se imaginaba que, a las siete y media, al llegar a la entrada del cine, se encontraría con Wen Mingjuan y Zhang Tingyu paradas ahí juntas.

    —Profesora Zhang, ¿usted también vino? —Lin Yitan saludó a Zhang Tingyu con el rostro ensombrecido.

    —¿Qué clase de comentario es ese? ¿No puede venir? Ni siquiera te estamos pidiendo que pagues, compramos nuestros propios boletos. —antes de que Zhang Tingyu pudiera meter baza, Wen Mingjuan saltó primero a hablar.

    —No te enojes, no quise decir eso. —dijo Lin Yitan tímidamente.

    —Bueno, entonces. —Wen Mingjuan tomó la mano de Zhang Tingyu y dijo—: ¡Vamos a entrar!

    —¡Oigan! Espérenme. —Lin Yitan las llamó, apurándose a comprar su boleto para seguirlas adentro.

    Este cine tan destartalado no solo pasaba películas viejas, ni siquiera tenía la costumbre de asientos numerados. Comprabas el boleto, y sin importar qué número tuvieras, podías sentarte donde quisieras. Los tres se sentaron en fila, y no llevaban ni quince minutos de película cuando Wen Mingjuan de repente soltó un quejido en voz baja.

    —¿Qué te pasa? —Lin Yitan y Zhang Tingyu le preguntaron al unísono, preocupados.

    —Yo... me duele muchísimo el estómago. —Wen Mingjuan se agarró el vientre, con el cuerpo casi acurrucado en una bola.

    —¿Cómo pasó esto? —los dos se pusieron tensos al instante.

    —Yo... —Wen Mingjuan se acercó a susurrarle al oído a Zhang Tingyu—: Me llegó eso, y duele mucho.

    —¿Ah, es eso? —Zhang Tingyu, que ya sabía de sobra que Wen Mingjuan tenía este tipo de problema, le dio unas palmaditas compasivas en la espalda—. ¿No estabas bien hace un momento?

    —¡Recién empezó ahora! —Wen Mingjuan soltó otros dos gemiditos suaves.

    De repente, Lin Yitan preguntó, desconcertado: —¿De qué están hablando ustedes dos?

    —¡Idiota! Ni siquiera sabes lo que es el cólico menstrual. —Wen Mingjuan lo regañó mientras se seguía agarrando el vientre y quejándose de dolor.

    —¿Y entonces qué hacemos? —Lin Yitan se sentía terriblemente incómodo; ese tipo de cosas estaban completamente fuera de su experiencia.

    —Tengo analgésicos en casa. Me tomo uno, descanso, y ya se me pasa. —dijo ella.

    —¿Entonces te llevo a casa? —dijo Zhang Tingyu.

    Habían venido juntas en una sola motoneta para la cita.

    —No hace falta. No les arruino la noche, ustedes sigan viendo la película, yo puedo manejar de vuelta sola, y ya luego que el profesor Lin te lleve a casa a ti. —Wen Mingjuan seguía manteniendo su expresión de dolor.

    —¿De verdad puedes?

    —Sí. —Wen Mingjuan asintió.

    Tomó las llaves y, encorvada, agarrándose el vientre, Wen Mingjuan salió del cine bajo la mirada preocupada de ambos.

    En el instante en que arrancó la motoneta, ya estaba tarareando una canción.

    ¡Já! Ese tonto jamás se daría cuenta de su plan tan bien pensado. La verdad, su actuación no estaba nada mal; no solo había engañado a Lin Yitan, sino que también Zhang Tingyu, sin saberlo, había caído directo en su plan cuidadosamente orquestado.

    Parecía que estos dos de verdad eran tal para cual, hasta su nivel de credulidad coincidía a la perfección.

    Apenas llevaba unos tres minutos disfrutando de su triunfo cuando, mientras su motoneta pasaba por el tramo de camino entre la escuela y la estación de tren, de repente una chica salió de la nada, agitando ambas manos frenéticamente, obligando a Wen Mingjuan a frenar en seco de inmediato.

    —Maestra.

    —¿Wei Lizhu?

    Wen Mingjuan parpadeó sorprendida; esta chica era de otra clase, ya en el último año de secundaria, y en lugar de estudiar en casa o en la escuela, ¿aquí andaba correteando haciendo tonterías para asustar a su maestra?

    —¿Qué haces aquí? —Wen Mingjuan estaba muy disgustada.

    —Shh. —Wei Lizhu jaló inmediatamente a Wen Mingjuan y se puso el dedo índice en los labios—. Baje la voz, maestra. Si habla muy fuerte, va a arruinar todo nuestro plan.

    —¿Qué plan? —Wen Mingjuan estaba completamente perdida.

    —Venga primero. —Wei Lizhu jaló a Wen Mingjuan de la mano hacia los arbustos al costado del camino.

    Después de unos pasos, Wen Mingjuan se llevó un buen susto. Se había reunido allí un buen número de estudiantes, todos manteniéndose absolutamente en silencio, y con la oscuridad de la noche, era muy difícil notarlos siquiera.

    —¿Ustedes? —Wen Mingjuan miró más de cerca; algunos eran sus propios alumnos, otros no, pero básicamente todos eran del último año.

    Su mente se llenó de confusión: ¿qué diablos estaban tramando estos chicos?

    —Vamos a darle una buena paliza a ese exhibicionista. De verdad se está pasando de la raya, saliendo todos los días últimamente a hacer de las suyas. Esto no puede seguir así, las chicas ya ni se atreven a quedarse en la escuela a estudiar de noche. —dijo uno de los chicos.

    —¿Están todos escondidos aquí solo para atrapar a un exhibicionista? —preguntó Wen Mingjuan.

    —No estamos escondidos. ¿Cómo se supone que se atrape a un exhibicionista, desfilando con tambores y platillos? —le rebatió el estudiante—: ¿Cómo se atrevería a salir entonces?

    —¡Supongo que tienen razón en eso! —Wen Mingjuan asintió—. Pero, ¿cómo exactamente piensan hacerlo? ¿Hay algún peligro involucrado?

    —¡Tranquila! Nosotros ni siquiera tenemos miedo, ¿de qué tiene miedo usted? —dijo Wei Lizhu, golpeándose el pecho.

    Ese era exactamente el problema, ¿no? Normalmente son las cosas que los niños no temen las que aterran de muerte a los adultos, se quejó Wen Mingjuan para sus adentros.

    —Además, Tao Muwei dijo que traería a su tío para ayudarnos a atrapar al pervertido. Con el tío aquí, seguro podremos atrapar a esa basura sinvergüenza. —dijo el estudiante, con el rostro radiante.

    —Tú... ¿qué dijiste? —al oír mencionar a Gao Weizhao, Wen Mingjuan sintió un escalofrío—. ¿Qué tiene que ver esto con Tao Muwei y su tío? ¿Ustedes conocen al señor Gao?

    —No lo conocemos. Pero la historia de cómo rescató heroicamente a Chen Hongjia ya se corrió por toda la escuela. Si está dispuesto a ayudar, seguro tendremos éxito. —dijo el estudiante, cada vez más emocionado.

    Pero espera... ¿no era Gao Weizhao mismo ese pervertido? ¿Cómo podía venir a atrapar a un pervertido?

    Wen Mingjuan se sintió profundamente desconcertada por dentro, pero esto no era algo que pudiera decir en voz alta; solo podía darle vueltas en silencio en su propia mente.

    —Maestra, ¿en qué está pensando?

    —¡Ah! En nada. —Wen Mingjuan miró a Wei Lizhu y le preguntó, desconcertada—: ¿Por qué me detuviste hace un momento, de todos modos? No me digas que quieres que yo también ayude a atrapar al pervertido. No, yo no soy el tío de Tao Muwei, soy solo una jovencita delicada y gentil, sin fuerzas ni para atar a un pollo.

    —Ya basta. —Wei Lizhu se echó a reír a carcajadas—. Maestra, ¿podría cambiar un poco sus líneas? Siempre usa la misma.

    —Exacto. —la gente a su alrededor coincidió también.

    —Entonces, ¿qué es exactamente lo que quieren que haga? —Wen Mingjuan empezaba a ponerse ansiosa. Lo que realmente le preocupaba era que los estudiantes le sugirieran actuar de carnada; las habilidades de Gao Weizhao eran tan formidables, ¿no sería eso como mandar a una oveja directo a la boca del tigre, prácticamente muerte segura?

    —No se ponga nerviosa todavía. —el estudiante tragó saliva y continuó—: En principio, dividimos a las chicas en seis turnos, de dos a tres por turno, y cada turno camina de ida y vuelta por este tramo del camino una vez. Los chicos están divididos en varios grupos, emboscados a ambos lados del camino, listos para atacar en cualquier momento.

    —¿Y eso qué tiene que ver conmigo? —preguntó Wen Mingjuan.

    —Reconocí su motoneta hace un momento, así que decidí detenerla. Nos faltan chicas, y de verdad necesitamos su apoyo. —Wei Lizhu volvió a meterse en la conversación.

    —Aunque no sea exactamente elegante, al menos es una jovencita de buen ver. —quizás el estudiante estaba cansado de vivir y no sabía leer el ambiente, porque siguió hablando de todos modos—: Así que, por favor, maestra, hágannos el favor. ¿Por qué no forma equipo con Wei Lizhu para un turno?

    ¿Qué les pasaba a los chicos de hoy en día? Nadie parecía saber ya quién era realmente la maestra, no solo Tao Muwei, sino que aparentemente todos eran iguales.

    ¿Pedirle a una respetable maestra que jugara este tipo de juego con ellos?

    Wen Mingjuan sintió una profunda resistencia por dentro, pero hizo lo posible por no demostrarlo. Aunque, ¿a quién culpar?, dada su cercanía en edad con ellos, a los ojos de los estudiantes era más como una hermana mayor que una maestra, y precisamente por eso siempre la trataban con este descaro tan casual.

    —¿Dónde está Tao Muwei? —preguntó Wen Mingjuan, resignada.

    —Fue a su casa a arrastrar a su tío hasta acá. —respondió el estudiante.

    —¿Tío? ¿Por qué le dicen todos también "tío" a él? —dijo Wen Mingjuan, sin convencerse.

    —¡Es más amigable así! El tío de Tao Muwei es nuestro tío también, ¿no?

    —¡Sí! —un coro de acuerdo se alzó de todos lados.

    Si Tao Muwei lograba arrastrar a Gao Weizhao hasta ahí a la fuerza, y como él estaría demasiado ocupado como para andar asustando chicas él mismo, entonces esta noche seguramente terminaría en nada. Pero si aparecía en su verdadera forma de pervertido, entonces todos aquí estarían en grave peligro.

    La mente de Wen Mingjuan estaba en cierto desorden; deseaba desesperadamente poner un alto a esto, pero no podía decirlo abiertamente, y solo pudo seguir adelante aceptando su plan por ahora.

    Al parecer, este pervertido solía aparecer después de las ocho y media. A las ocho y cuarto, todo el grupo ya estaba listo y preparado, a la espera. Las dos chicas del primer turno ya habían tomado sus silbatos y caminaban desde la puerta de la escuela a lo largo del camino.

    —¿Por qué tarda tanto Tao Muwei? —de repente, unos cuantos chicos empezaron a murmurar.

    —El señor Gao no necesariamente vendrá a ayudarlos. —dijo Wen Mingjuan.

    —¡Tampoco importa! Si el tío no quiere ayudar, podemos arreglárnoslas solos, somos dieciocho chicos en total contra un solo pervertido, más que suficiente. —respondió alguien.

    Si ese pervertido resultaba ser Gao Weizhao, ni con treinta chicos ahí sería suficiente.

    Wen Mingjuan murmuró esto para sus adentros.

    —¡Oye! —Wen Mingjuan miró hacia uno de los chicos—. Si mal no recuerdo, ¿tú sabes bastante de signos zodiacales, no?

    —¡Sí! —dijo el estudiante.

    —Se dice que la mayoría de los géminis tienen una doble personalidad, ¿no es así?

    —¡Correcto!

    —Es decir, si este pervertido fuera géminis, sería posible que normalmente se vea como una persona respetable y de porte digno, pero que, al caer la noche, se transforme en algo lascivo, bajo, y completamente pervertido, ¿verdad?

    —Está pensando demasiado en esto. ¿Por qué molestarse en adivinar su signo zodiacal sin razón? —dijo el estudiante, algo desconcertado.

    Con ese comentario del estudiante, Wen Mingjuan se dio cuenta de que casi había dejado escapar algo sobre Gao Weizhao sin querer. Menos mal que nadie pareció sospechar nada.

    Aun así, sinceramente sospechaba que Gao Weizhao tenía que ser géminis; de lo contrario, ¿cómo podía mostrar lados tan drásticamente contradictorios de sí mismo?

    ¡Mmm! La próxima vez que tuviera oportunidad, tenía que revisar la fecha de nacimiento en su cédula de identidad.
