11. Visita a domicilio (primera parte)

    A mediados de noviembre el viento soplaba frío y desolado mañana y noche, en marcado contraste con el calor sofocante del día, y la temperatura oscilaba con violencia. Una de esas noches, Wen Mingjuan planeaba hacer una visita a domicilio a la familia de You Chunjing.

    El padre de You Chunjing antes tenía un negocio bastante próspero, y la familia vivía en una gran mansión. Pero en el último año el negocio había ido a peor, y él se había enviciado con el juego. La mansión hacía tiempo que se había vendido, y tras pasar de mano en mano, ahora vivían en una vieja casa baja y destartalada.

    ¿No era eso precisamente lo que decía el viejo dicho: "Las golondrinas que antes anidaban bajo los aleros de los salones nobles, ahora vuelan hacia las casas de la gente común"? Ella había visto aquella mansión de aspecto palaciego; comparada con la casucha vieja y pequeña que tenía ahora ante sus ojos, no podía evitar suspirar de lástima.

    En su corazón sentía una profunda compasión por lo que le había tocado vivir a You Chunjing. De vez en cuando dejaba que la niña retrasara sus pagos, y en el caso de deudas que no convenía dejar pendientes, como la matrícula, sencillamente las adelantaba ella misma. Pero, pensándolo bien, aquello no era una solución duradera, así que decidió ir a la casa de los You.

    Aquella casa baja no era fácil de encontrar. Siguiendo la dirección por callejones tortuosos, dando vueltas por un sendero estrecho como tripa de cabra, por fin logró —donde parecía no haber ningún camino en absoluto— distinguir el número de la puerta, torcido y ladeado.

    Llamó a la puerta entreabierta, y tras un buen rato, por fin llegó una voz respondiendo desde dentro. Wen Mingjuan reconoció que era la voz de You Chunjing.

    —Profesora, ¿ya llegó? —You Chunjing abrió la puerta e invitó a Wen Mingjuan a pasar y sentarse.

    —Mi casa es muy vieja, por favor tenga paciencia, profesora —dijo You Chunjing, con expresión de vergüenza.

    —No digas eso. —Los niños no tienen derecho a elegir a sus padres; si los padres caen en desgracia, los hijos naturalmente sufren con ellos. Wen Mingjuan sentía mucha pena, porque You Chunjing era una niña que se esforzaba por salir adelante; a pesar de los constantes cambios en su familia y del caos en su vida diaria, sus notas siempre lograban mantenerse entre las cinco mejores de la clase.

    —¿Están tus papás en casa? —Wen Mingjuan miró la sala baja y estrecha, y preguntó, confundida—: ¿No te dije que la profesora vendría esta noche a hacer la visita a domicilio?

    —Mi papá no está, tal vez se fue a jugar a algún lado otra vez. Mi mamá está lavando ropa atrás —respondió You Chunjing—. Yo estoy ayudando a mi hermano a repasar sus tareas.

    —¿En qué grado está tu hermano?

    —Este año está en tercero de secundaria. No le va bien en los estudios, es demasiado juguetón, pero en casa no hay dinero para mandarlo a clases particulares, así que tengo que enseñarle yo misma.

    —Ah —asintió Wen Mingjuan.

    Qué niña tan comprensiva, considerada y bien portada.

    Poco después salió la mamá de You, secándose las manos mojadas mientras saludaba a Wen Mingjuan.

    —Profesora —dijo con una sonrisa—. Pase, siéntese, por favor.

    Wen Mingjuan se sentó y observó a la señora You. Su figura, antes ligeramente rellenita, ahora se veía claramente más delgada, y su rostro, antes radiante, estaba lleno de cansancio y de un tono grisáceo.

    Al ver su aspecto, Wen Mingjuan no supo por dónde empezar. Tras pensarlo largo rato, finalmente dijo con calma:

    —Señora You, Chunjing no puede pagar las cuotas que debe en la escuela. ¿Tiene usted alguna idea al respecto?

    —De verdad lo siento mucho. Si pudiera sacar aunque fuera un poco de dinero, lo pagaría puntualmente sin falta, solo que el papá de la niña... —Apenas dijo esto, la señora You de pronto rompió a sollozar.

    —También entiendo su situación difícil, solo que yo tampoco encuentro una manera definitiva de resolver este problema. El dinero no se puede seguir aplazando indefinidamente. Chunjing apenas va en segundo de bachillerato, y aunque no siga estudiando después de graduarse, todavía le queda más de un año de estudios. No se puede seguir así, ¿verdad?

    —La profesora Wen siempre nos ha estado adelantando el dinero, y le estoy muy agradecida, pero por supuesto que esto no puede seguir así para siempre. En un par de días pienso buscar algunos trabajos por horas, pero... —La señora You se detuvo ahí, dudando en continuar.

    —¿Pero qué? —insistió Wen Mingjuan.

    —Ni hablar de lo agresivos que son cobrando en la casa de apuestas; hasta el propio papá de Chunjing, apenas llega a casa, me tiende la mano pidiéndome dinero. ¿De dónde voy a sacar dinero yo? Él ya lo dilapidó y lo perdió todo en el juego hace tiempo, y cuando no consigue dinero, se pone violento. El otro día Chunjing, para protegerme, apartó a su papá de un jalón, y por eso también le tocaron varios golpes de su padre. —Las lágrimas de la señora You corrían como de un grifo que alguien olvidó cerrar—. Aunque yo lograra ganar algo de dinero, de inmediato me lo quitarían esos matones de la casa de apuestas o el mismo papá de Chunjing.

    —¿Cómo pudieron llegar las cosas a este punto? —Wen Mingjuan nunca se había topado con algo así. Desde pequeña, su vida siempre había sido tranquila, se podría decir que sencilla. Sus padres eran ambos maestros; ella solo sabía lo que era ser maestra, pero no tenía ni idea del lado oscuro de la sociedad.

    Quizás porque sus padres se llevaban bien, Wen Mingjuan se sintió profundamente sorprendida por lo que le contaba la señora You.

    El matrimonio, para una mujer, parecía ser una apuesta muy arriesgada, una apuesta que podía ganarse o perderse, con probabilidades de cincuenta por ciento cada una. Si una mujer perdía esa apuesta, el resultado era quedar completamente destrozada.

    Wen Mingjuan sintió cierta indignación; esta sociedad era muy retorcida, ofrecía muy poca protección a las mujeres, y la suerte de una mujer en la vida dependía enteramente de si el hombre tenía algún futuro, o incluso de si la trataba bien. Al pensar en esto, sintió náuseas.

    Apenas había divagado un rato en estos pensamientos, cuando, sin que las lágrimas en el rostro de la señora You siquiera se hubieran secado, tres o cinco hombres, murmurando quién sabe qué cosas incomprensibles, llegaron armando alboroto afuera.

    —¡Abran! ¿Se murieron todos ahí adentro? —golpearon la puerta con fuerza.

    —No vuelvan más por aquí, mi esposo no está en casa, de verdad no tengo dinero encima —gritó la señora You hacia afuera, desgarradoramente.

    —¿Quiénes son? —Wen Mingjuan miraba boquiabierta a la señora You.

    —Son de la casa de apuestas —dijo You Chunjing con expresión de pánico, exclamando agitada—: Volvieron otra vez, ¿por qué siempre vienen a cobrarnos deudas?

    ¿Cómo podía tener tan buena suerte últimamente? ¿Venir a hacer una visita a domicilio y también encontrarse con cobradores de deudas tocando la puerta?

    —Su marido no tiene dinero y encima se esconde, lo vamos a matar —gritaron a voz en cuello los de afuera.

    —¿Qué dijeron? —Al oír esto, la señora You se sobresaltó un poco y se apresuró a abrir la puerta.

    —Maldita sea, tardaron mucho en abrir —dijo el primer "hermano mayor" que entró de golpe, con cara de fastidio—. Qué mala educación, sin dinero pero presumiendo, y encima sigue apostando.

    —¿Lo agarraron a él? ¿Dónde está? —preguntó la señora You, angustiada, sin pensarlo dos veces.

    En ese momento, a Wen Mingjuan le pareció que aquel hombre le resultaba familiar, como si lo hubiera visto en algún lugar, así que, sin darse cuenta, lo miró un par de veces de más, lo cual hizo que aquel "hermano mayor" se volteara y clavara la mirada en ella.

    —¿Qué miras? ¡Te voy a dar una patada! —la amenazó.

    Pero, evidentemente, en cuanto terminó de decir eso se arrepintió.

    —Pro... profesora Wen, ¿por... por qué está... está usted aquí? —se quedó pasmado, y de pronto comenzó a tartamudear, con aspecto muy nervioso.

    —Ya nos conocíamos, ¿verdad? Cuánto tiempo sin verte —dijo Wen Mingjuan, recordando que él era uno de los dos maleantes que aquel día habían traído a Chen Hongjia de vuelta a la escuela.

    —¿Sin verme? —se rascó la cabeza, frunciendo el ceño—. ¿Qué es eso de sin verme? ¡Oiga! Profesora Wen, ¡no entiendo nada de lo que dice!

    En ese momento, otros cuantos se acercaron y preguntaron con frialdad: —¿Quién es ella?

    —¡Tonto! ¿Ni siquiera conoces a la profesora Wen? —les dio un fuerte manotazo en la cabeza.

    —¿Y cómo íbamos a conocer a esa tal profesora Wen? —respondieron dos de ellos, molestos.

    —A-Cai, de la banda del Patio Rojo, dijo que la profesora Wen es la mujer del hermano Wei, ¿entienden? —dijo el líder, bajando la voz a propósito, aunque cada palabra igual llegó a los oídos de Wen Mingjuan.

    —Yo... —Wen Mingjuan quiso aclarar las cosas, pero de inmediato la interrumpieron.

    —¡Cuñada Wei! Buenas —la saludaron todos al unísono, mirándola con una expresión de lo más extraña.

    —¡Cuñada ni qué ocho cuartos!

    Wen Mingjuan estaba furiosa; para ella aquello era simplemente un insulto absurdo. Aunque ya habían atrapado a un exhibicionista, no había garantía de que no hubiera dos; Gao Weizhao ni siquiera había quedado del todo libre de sospecha. Si la llamaban "cuñada Wei", ¿acaso no quedaría su reputación completamente arruinada?

    —Con razón es la cuñada Wei, solo usted se atreve a regañar así al hermano Wei —los cinco llegaron al mismo tiempo a esta conclusión unánime.

    —Yo... —Wen Mingjuan quiso protestar, pero los cinco simplemente no le daban ninguna oportunidad.

    —Espere un momento, primero resolvemos su asunto y luego hablamos —volvieron a interrumpirla bruscamente.

    —¿Qué asunto? —En ese momento Wen Mingjuan recordó que todavía no habían aclarado el asunto de que el señor You estuviera retenido en la casa de apuestas; sin darse cuenta se había desviado por completo del tema y se había puesto a divagar con ese grupo.

    —No hagan ninguna tontería, hablemos con calma —Wen Mingjuan tampoco había pensado tanto en ello; simplemente no quería presenciar una escena de violencia y sangre, así que habló para disuadirlos.

    —¡No puede ser! Si volvemos después de solo hablar bonito, va a ser muy difícil explicarlo —el líder dejó clara su postura, hablándole a Wen Mingjuan casi en tono de súplica—. ¡No se meta, profesora Wen!

    —¿Cómo no me voy a meter si se trata de mi alumna? —Wen Mingjuan respondió sin pensarlo dos veces—. ¿Qué es exactamente lo que quieren?

    —Que ella pague para recuperar a su marido, o si no, se muere.

    —De verdad no tengo dinero —dijo la señora You, asustada y nerviosa—. Por favor no nos hagan las cosas difíciles.

    —Maldita sea —el hermano mayor hizo ademán de golpearla, y Wen Mingjuan, al verlo, se apresuró a detenerlo.

    —¡No le pegue! —Wen Mingjuan casi gritó, asustando tanto al hermano mayor que retrocedió tres grandes pasos.

    —¿Dónde está Gao Weizhao? Llámenlo, quiero ver qué tiene que decir sobre esto. ¿Así es como los educan? —Las palabras se le escaparon a Wen Mingjuan sin querer, y los cinco se quedaron pasmados en el acto durante un buen rato.

    Se pusieron a cuchichear entre ellos con mucha seriedad.

    Por otro lado, la madre y la hija You tampoco sabían qué hacer, apretujadas una contra la otra.

    —¿Quién es Gao Weizhao? —preguntó de pronto la señora You, sin entender.

    —Es el tío menor de Tao Muwei, nuestro compañero de clase —respondió You Chunjing.

    —¿Él... a qué se dedica?

    You Chunjing simplemente murmuró algo al oído de su madre, y el rostro de la señora You se puso ligeramente pálido.

    —Profesora, ¿podríamos... llamar a esa... esa persona? —preguntó tímidamente.

    Antes de que pudiera responderle, el hermano mayor que encabezaba el grupo se acercó, con expresión incómoda, y dijo: —Hermano Wei... hace poco alguien lo vio en el garito, mandamos a dos a buscarlo, pero si no le da la gana de venir, ¡tampoco podemos hacer nada! —Antes de que terminara de hablar, ya dos de los hermanos habían salido por la puerta.

    —¿Está lejos de aquí su casa de apuestas? —preguntó Wen Mingjuan.

    —Más o menos —dijo el líder.

    El tiempo de espera siempre resultaba especialmente difícil de soportar; los dos hermanos apenas se habían ido unos quince minutos cuando los otros tres empezaron a aburrirse un poco, sin encontrar nada que hacer. Uno de ellos se palpó el cuerpo y sacó un cigarrillo. Los tres se miraron entre sí, y de inmediato otro sacó un encendedor para prender los tres cigarrillos.

    Wen Mingjuan acababa de salir del baño cuando una bocanada de humo de cigarrillo le dio de lleno en la cara. Se puso pálida al instante, y justo cuando iba a regañarlos, la garganta se negó a obedecerla, y empezó a toser desesperadamente.

    —No... fumen... —ya no tenía fuerzas para decir una palabra más; su rostro enrojecido delataba su dificultad para respirar.

    —¿Qué le pasa? ¿Profesora Wen? —al verla así, todos corrieron hacia ella, nerviosos. Pero al acercarse los tres hermanos, el humo la hizo toser todavía con más violencia.

    Ella solo podía negar frenéticamente con la cabeza, sin ni siquiera poder sacar los pañuelos de su bolso para secarse las lágrimas y sonarse la nariz.

    —Profesora... —al ver esto, You Chunjing corrió de inmediato al baño, tomó todo un paquete de papel higiénico y volvió corriendo hacia Wen Mingjuan, preguntando con cara de susto—: ¿Cómo pudo pasar esto?

    Wen Mingjuan quedó prácticamente desplomada sobre la mesita de centro, forzándose a sacar el papel con las pocas fuerzas que le quedaban para taparse la nariz, pero seguía tosiendo sin parar. Menos mal que ya había pasado un rato desde la cena, o de lo contrario seguramente habría vomitado todo lo que tenía en el estómago.

    Justo cuando todos estaban desconcertados y sin saber qué hacer, la puerta se abrió de nuevo, y los dos hermanos que habían salido antes entraron acompañando a Gao Weizhao. Pero la escena que tenían frente a ellos dejó a los tres hombres adultos con los ojos como platos, boquiabiertos del susto.
