13. La boba

    Los dos hicieron todo el camino sin hablar, hasta que el auto por fin llegó al edificio de Wen Mingjuan; ella, con sus ojos agudos, alcanzó a ver a Lin Yitan de pie frente al intercomunicador, con cara de estar en las nubes.

    —Tu colega vino a buscarte. —dijo Gao Weizhao, sin esperar a que Wen Mingjuan hiciera ningún movimiento.

    Seguramente su expresión se había vuelto muy fea, para que Gao Weizhao tuviera esta reacción tan poco habitual en él.

    —Ya lo vi. —dijo Wen Mingjuan, de mal humor.

    —Le gustas mucho, ¿no? —Gao Weizhao soltó esta frase de repente, y Wen Mingjuan se quedó atónita, volteando la cabeza para mirarlo.

    —Se nota. —los dedos de Gao Weizhao tamborileaban en el volante, y ni siquiera la miró mientras hablaba.

    —¿Desde cuándo te volviste tan chismoso? —Wen Mingjuan lo fulminó con la mirada y soltó un bufido—: ¡Qué aburrido!

    Gao Weizhao no volvió a responderle; tal vez, después de este regaño, se tragó lo que fuera que quisiera decir.

    Detuvo despacio el auto frente a la entrada principal.

    —Gracias por traerme, ahora tengo que bajar a lidiar con ese tipo. —Wen Mingjuan, con la cabeza puesta solo en bajar a desahogar su descontento con Lin Yitan, tomó su bolso, le hizo un gesto de despedida con la mano a Gao Weizhao, y abrió la puerta para salir corriendo.

    Con las luces direccionales encendidas, el auto Mercedes se alejó poco a poco, y Lin Yitan, esforzándose por observar el asiento del conductor durante un buen rato, reconoció que era Gao Weizhao.

    —¿No se supone que fuiste a hacer una visita a domicilio? No me digas que fuiste a hacerle una visita especial a ese apellidado Gao. —antes de que Wen Mingjuan pudiera abrir la boca, Lin Yitan se le adelantó con el ataque.

    —¡Oye! Te estás pasando. —Wen Mingjuan ya de por sí no estaba muy contenta de que él hubiera venido a buscarla, y ahora, encima, con esta burla de Lin Yitan, se sintió todavía peor; un fuego sin nombre se le encendió por dentro—. Solo me encontré con él de casualidad, ¿por qué te metes tanto en esto?

    —¿Por qué siempre andas enredada con él sin poder deshacerte del asunto? ¿No sabes qué clase de persona es? —el rostro de Lin Yitan mostraba preocupación—. No deberías acercarte tanto a él.

    —No sé de qué estás hablando. ¿Acercarme tanto? ¿Yo y Gao Weizhao? —Wen Mingjuan ya no soportaba el razonamiento de Lin Yitan, y dijo, molesta—: ¿Qué clase de definición es esa? ¿Que la distancia entre dos personas sea corta significa que están "muy cerca"? Entonces yo también estoy "muy cerca" de mucha gente.

    —Lo digo por tu bien, ¡Gao Weizhao no es buena persona! —Lin Yitan intentó convencerla.

    —¿Y qué me importa a mí si es buena persona o no?

    En ese momento, Zhang Tingyu justo bajaba las escaleras, y no esperaba encontrarse de golpe con estos dos discutiendo acaloradamente.

    —¿Qué están haciendo? —Zhang Tingyu se puso algo nerviosa al ver la escena—. Lo que sea, háblenlo con calma.

    —Es que él dice puras tonterías, un montón de cosas absurdas, ¡no tiene sentido! —dijo Wen Mingjuan mientras caminaba a zancadas hacia la escalera.

    Zhang Tingyu miró a Lin Yitan con expresión desconcertada; ella no tenía ni idea de qué había pasado en realidad.

    —Fue Gao Weizhao quien la trajo hace un rato, hasta para hacer una visita a domicilio termina juntándose con ese tipo. —Lin Yitan también estaba molesto, con el rostro casi completamente arrugado mientras hablaba—. Y ni siquiera fue a visitar a Tao Muwei.

    —Si tienen algo que decir, suban a decirlo, no anden gritando aquí. —Zhang Tingyu intentó calmarlo.

    Los tres subieron las escaleras uno tras otro. Wen Mingjuan ya estaba sentada en la silla de mimbre de la sala con las mejillas infladas, con toda la pinta de un volcán a punto de estallar.

    —¡No te enojes tanto! —Zhang Tingyu quiso hacer de mediadora, pero, lamentablemente, con ambas partes tan alteradas, no tenía mucho poder para lograrlo.

    —Mis asuntos no son de su incumbencia. —dijo Wen Mingjuan, indignada.

    —Estar tan cerca de ese matón es algo muy peligroso. —Lin Yitan no se rendía ni un poco—. La última vez terminaste casi con una conmoción cerebral por el golpe que te dio, ¿ya lo olvidaste?

    —Ya te dije que no fue a propósito.

    —¿Y todavía sales a defenderlo? —en los ojos de Lin Yitan se filtraba una especie de desánimo—. ¿Por qué no puedes despertar y ver las cosas con claridad?

    —¡Ya basta de pelear! —al oír a los dos discutir con esas palabras afiladas, yendo y viniendo, Zhang Tingyu, que ya se hacía una idea de la situación, viéndolos pelear tan fuerte, quiso intervenir para calmarlos.

    —¿Qué significa eso de "despertar"? —Wen Mingjuan todavía quería decir algo más, pero Zhang Tingyu la jaló a un lado con todas sus fuerzas.

    —El profesor Lin también tiene buenas intenciones, está muy preocupado por ti, por eso habla así. —dijo Zhang Tingyu.

    —No necesito sus buenas intenciones. Ya no digamos que no hay nada entre Gao Weizhao y yo; aunque de verdad hubiera algo, tampoco le tocaría a él meterse. —dijo Wen Mingjuan sin rodeos.

    —No digas eso. —Zhang Tingyu, aunque sabía que a Wen Mingjuan no le agradaba Lin Yitan, sintió que esas palabras eran bastante hirientes de todos modos.

    —Yo siento que él simplemente me está acosando. —Wen Mingjuan señaló a Lin Yitan con el dedo—. Esta sensación es muy desagradable.

    —Yo... —al verse señalado de frente y regañado así por Wen Mingjuan, el corazón de Lin Yitan se enfrió de golpe, a medias.

    Llevaba un año entero enamorado de ella, y de pronto se dio cuenta, con toda claridad, de que ella simplemente no correspondía a sus sentimientos.

    Una profunda sensación de derrota le invadió el pecho.

    —Me voy. —la silueta desolada de Lin Yitan se dio la vuelta y se marchó.

    —Profesor Lin... —Zhang Tingyu corrió tras él de inmediato—. No sea así, usted ya sabe cómo es Mingjuan, habla sin filtro pero no lo dice con mala intención.

    —Justamente porque lo sé, por eso me voy. —Lin Yitan se detuvo, pero no volteó—. Ella ya lo dejó bien claro: no le gusta que me preocupe por ella.

    Su tono cargaba demasiada tristeza.

    Abrió la puerta y salió sin más.

*   *   *

    Lin Yitan averiguó la dirección de la casa de Tao Muwei, y después de intentarlo tres veces, finalmente logró encontrar a Gao Weizhao.

    Esa noche, Lin Yitan entró a la residencia Tao. Gao Weizhao, al enterarse de que había venido a buscarlo ya tres veces, se mostró algo sorprendido. Los dos se sentaron por separado; en la amplia sala, se sentía un ambiente algo frío.

    —No veo qué tenemos en común tú y yo. ¿Qué asunto tan urgente te trae a buscarme? —Gao Weizhao se encendió un cigarrillo y, por cortesía, le ofreció uno a Lin Yitan también.

    —Gracias, no fumo. —Lin Yitan hizo un gesto cortés con las manos, rechazando la invitación de Gao Weizhao, y explicó—: Mingjuan no soporta el olor a cigarrillo.

    Gao Weizhao se quedó un momento desconcertado, y luego, al comprender lo que quería decir, asintió y retiró el cigarrillo.

    —Le tienes mucho cariño a la maestra Wen. —dijo.

    —Sí, me gusta mucho. —Lin Yitan tampoco se anduvo con rodeos, y declaró abiertamente sus sentimientos desde el principio.

    —¿Y para qué viniste a buscarme? —preguntó Gao Weizhao.

    —Lamento mucho tener que recordarte esto, pero espero que no le pongas la mano encima a una chica tan inocente como Mingjuan. Ella de ninguna manera es rival para ti; por favor, déjala en paz.

    —¿Ponerle la mano encima? ¿Dejarla en paz? —Gao Weizhao repitió las palabras, confundido—. Yo no le he hecho nada.

    —Te has acercado demasiado a ella. —explicó Lin Yitan.

    —No me parece que sea así. —Gao Weizhao recordó aquel día en que había visto a Lin Yitan frente al edificio de Wen Mingjuan; probablemente Lin Yitan también lo había visto a él, de ahí esta reacción tan fuerte—. Estás siendo demasiado sensible. —dijo con frialdad.

    —¿Sensible? ¿De verdad es así? —Lin Yitan no estaba nada de acuerdo.

    —Entonces, con todo respeto, ¿cuánto sabes tú de mí? ¿Con qué base afirmas tan tajantemente que le voy a hacer algo a la maestra Wen? —Gao Weizhao se mostró algo molesto.

    En realidad, él pensaba que Lin Yitan estaba siendo demasiado atrevido, al atreverse a hablarle así. Ni siquiera su propia gente se había atrevido jamás a tener este tipo de "descaro" con él.

    El poder del amor, sin duda, era grande: podía hacer que uno olvidara el peligro, olvidara el miedo; incluso frente a la guarida más peligrosa, por amor uno se atrevía a lanzarse de cabeza.

    —Permíteme decirlo así: tu trasfondo de vida es demasiado complicado, algo que ni yo, ni Mingjuan, podemos entender del todo. —dijo Lin Yitan sin ningún temor.

    —Ya que no me entiendes a mí, ni entiendes tampoco lo que hay entre la maestra Wen y yo, no deberías sacar conclusiones precipitadas. —Gao Weizhao exhaló el humo lentamente—. Tal vez las cosas no son como tú te las imaginas.

    —Tú sabes muy bien de qué se trata. —Lin Yitan respondió sin ninguna cortesía—. ¿Te atreves a jurar que no tienes ninguna intención indebida hacia Mingjuan?

    —Lo siento mucho. —Gao Weizhao se puso de pie—. No importa lo que yo piense en mi interior, no tengo ninguna obligación de rendirte cuentas.

    Apagó el cigarrillo con un gesto casual.

    —Y además, tú no tienes ningún derecho a meterte.

    —Yo... —Lin Yitan tartamudeó—: Yo... soy su novio, ¿cómo no voy a tener derecho a meterme?

    —No lo eres. Y aunque lo fueras, tampoco tendrías derecho a meterte. —Gao Weizhao le lanzó una mirada fría, y acto seguido pronunció su sentencia de desalojo—: Creo que este tema no tiene ningún sentido seguir discutiéndolo, puedes irte.

    Al ver la actitud de Gao Weizhao volverse cada vez más dura, Lin Yitan se sintió bastante avergonzado; ni siquiera había calentado la silla y ya lo estaban echando a patadas.

    Era la primera vez en su vida que sufría semejante humillación.

    Tras despedir a Lin Yitan, Gao Weizhao regresó a la sala.

    —Tío. —lo llamó Tao Muwei.

    —¿Qué?

    —¿Estaban hablando de la maestra Wen?

    —¿Lo oíste?

    —Sí. —Tao Muwei se acercó a Gao Weizhao—. ¿Qué hiciste? ¿Por qué el profesor Lin te vino a buscar con tanta urgencia? Todo el mundo sabe que anda persiguiendo a la maestra Wen.

    —Ya me di cuenta. —dijo Gao Weizhao con frialdad, y se dio la vuelta para subir las escaleras.

    —¿Tú también te gusta la maestra Wen? —Tao Muwei le gritó a su espalda, sin entender nada.

    —¿Y a ti qué te importa? —dijo Gao Weizhao sin voltear la cabeza.

    Cerró la puerta de su cuarto y le puso el seguro de inmediato.

    Gao Weizhao valoraba mucho su espacio privado; quien se atreviera a cruzar esa línea, seguramente terminaría en un estado bastante lamentable. Tao Muwei se rascó la nariz y también se fue a su cuarto.

    Gao Weizhao se quedó sentado un buen rato al borde de la cama, y cuando por fin todo quedó en completo silencio, sin ningún ruido de gente ni de autos afuera, se levantó y se estiró.

    De repente, caminó hacia el armario, abrió el cajón pequeño y sacó de ahí una cajita.

    Era una cajita muy fina, dentro de la cual guardaba algunas cosas personales, como sellos importantes y demás. Al abrir la tapa, lo primero que vio fue una cédula de identidad de color rosa.

    Los tres grandes caracteres de "Wen Mingjuan" surgieron de inmediato, con toda claridad, ante sus ojos.

    Sacó la cédula y la sostuvo en la mano un buen rato, jugueteando con ella, hasta que finalmente su mirada se posó en aquella foto de la época estudiantil, con un corte de pelo tipo tazón y una expresión completamente boba.

    "Esta boba..." murmuró Gao Weizhao en su mente, con fastidio.
