15. La joven se va de casa (Parte 2)

    —Profesora Wen... Yunmei... Yunmei... —cuanto más se apresuraba a hablar, menos le salían las palabras.

    —¿Qué pasó con Arándano Chico? ¿Tiene noticias de ella? —en estos tres días, Wen Mingjuan había mantenido contacto constante con el papá de las Lan; por fin habían logrado localizar a la mamá de las Lan, pero Arándano Chico no estaba con ella.

    Así que habían presentado una denuncia.

    Al ver al papá de las Lan tan alterado en este momento, ella supuso que probablemente había noticias de la niña.

    —Hace un momento recibí una llamada para mí, apenas contesté, oí un llanto, y enseguida se cortó. —dijo el papá de las Lan, nervioso—. Temo que fuera Yunmei quien llamó.

    —¿Llanto? —los profesores presentes se miraron entre sí—. Entonces debe ser ella, ¿qué dijo la policía? —todos empezaron a comentar animadamente el asunto, cada uno opinando lo suyo.

    —Si no encuentra a su mamá, puede volver a casa, ¿no? Ya han pasado tres días, ¿por qué todavía no vuelve? —mientras hablaba, al papá de las Lan se le enrojecieron los ojos.

    —¿Y cuánto tiempo llevas sin preocuparte por esta niña? —quien habló fue la profesora de inglés de Arándano Chico, quien siempre le había tenido un cariño especial a la muchacha.

    Wen Mingjuan le tiró de la manga en el momento oportuno, indicándole que no tensara más el ambiente.

    —Lo sé, lo sé. —dijo el papá de las Lan, con arrepentimiento.

    —Ya sabes que es demasiado tarde para eso. —la profesora de inglés, furiosa, hablaba sin darle ningún respiro al otro.

    —¿Y de qué sirve decir esas cosas ahora? No sirve de nada. —Wen Mingjuan, molesta, volvió a tirarle de la manga a la profesora de inglés.

    Ella de verdad no quería que en este momento crítico surgieran complicaciones adicionales; lo más importante ahora no era, de ninguna manera, discutir de quién era la culpa.

    —Parece que el asunto no es tan sencillo como parece. —Lin Yitan también se acercó a dar su opinión—. ¿No será que la secuestraron unos traficantes de personas?

    No era algo agradable de oír, pero no había más remedio que considerar esa posibilidad con seriedad.

    Arándano Chico ya estaba en segundo año de preparatoria; si podía irse sola a Taipéi, ¿acaso no podría volver por su propia cuenta? A menos que quisiera, pero no pudiera. Es decir, ¿existía la posibilidad de que no pudiera volver?

    —Yo... también me preocupa eso. —el rostro del papá de las Lan estaba pálido como la ceniza; aunque había abandonado a su esposa, se notaba que aún le importaba su hija—. Por eso vine corriendo a preguntarles si tienen alguna buena idea.

    —¿Y qué buena idea podría tener yo? —Wen Mingjuan negó con la cabeza, con expresión de impotencia—. Yo no soy más que una persona sin ningún poder ni fuerza... —casi soltó de nuevo aquella frase que solía usar a diario, pero, sintiendo que no era el momento, se tragó las palabras.

    —¡La policía! ¿No la denunciaron ya? —preguntó Lin Yitan.

    —Sí, pero hasta ahora la policía tampoco tiene ningún plan; solo dicen que harán todo lo posible, y que como la niña se fue a Taipéi, eso ya no les corresponde a ellos, e incluso nos dijeron que fuéramos a denunciar allá.

    —¿Qué? ¿Todavía existen esas cosas? —Lin Yitan frunció el ceño al oír esto.

    —Tal vez tienen razón. Igual que nosotros: los que enseñamos inglés no podemos meternos a enseñar matemáticas o física. Meterse en terreno ajeno puede causar complicaciones innecesarias. —dijo la profesora de inglés de Arándano Chico.

    —Pero también podría ser solo otra manera de la policía de pasarse la pelota. —Wen Mingjuan también frunció el ceño.

    En su mente surgió aquello que Tao Muwei le había dicho un día: denunciar a la policía podría haber costado la vida de Chen Hongjia.

    Si denunciar a la policía de verdad podría haber costado la vida de Chen Hongjia era algo que ella no podía comprobar, pero que la eficiencia de Gao Weizhao superaba con creces la de la policía era algo de lo que no cabía ninguna duda.

    ¿Gao Weizhao?

    ¿Por qué se le ocurría pensar en él justo ahora?

    En ese momento, Lai Chunxiang se acercó sigilosamente y le susurró al oído: —Ya que sientes que la policía no es de fiar, ¿por qué no vas a buscar al presidente de la asociación de padres suplente? ¿No fue él quien te ayudó a recuperar a Chen Hongjia la última vez?

    Vaya, vaya. Justo tenía que tocar el tema que menos quería que tocaran.

    Wen Mingjuan le lanzó una mirada de reojo a Lai Chunxiang.

    —Profesora, de verdad no sé qué hacer. —los ojos del papá de las Lan se enrojecían cada vez más; si seguía hablando así, probablemente terminaría sangrando.

    —Siendo un hombre adulto, ¿podrías dejar de ser tan quejumbroso? —quizás la profesora de inglés tenía prejuicios contra él, porque hablaba con un filo cortante en cada palabra.

    —¿Y tú tienes una idea mejor? —le respondió Wen Mingjuan.

    —No. —respondió ella sin pensarlo dos veces.

    —De verdad. —Lai Chunxiang, sin darse por vencida, se acercó de nuevo y murmuró—: Bien podrías considerar lo que te dije.

    —Él no me debe nada. —le respondió Wen Mingjuan a Lai Chunxiang, de mal humor.

    —Yo creo que ustedes tienen bastante buena relación. Si no, ¿por qué no le pides a Tao Muwei de tu clase que interceda por ti otra vez? —dijo Lai Chunxiang, muy satisfecha de sí misma, como si estuviera dirigiendo una obra de teatro, con toda la trama bajo su control y planificación.

    —¿Ya terminaste o qué? —apenas terminó de decir esto Wen Mingjuan, Lin Yitan, notando que la conversación entre ellas dos era bastante extraña, se metió en la charla.

    —¿De qué están hablando? —preguntó Lin Yitan, con expresión apremiante.

    Quizás con solo oír el nombre de Tao Muwei a Lin Yitan le daban convulsiones, porque detrás de ese nombre se escondía otra persona que lo dejaba sin poder sentarse tranquilo: Gao Weizhao.

    —No estábamos diciendo nada, ¿por qué te pones tan tenso? —Wen Mingjuan fulminó a Lin Yitan con la mirada; ya no soportaba más esa sensación de sentirse vigilada de cerca, ni aunque él fuera su novio podría comportarse así, y menos aún cuando ni siquiera lo era.

    —No vayas más a buscar a ese sujeto, es un elemento peligroso. —Lin Yitan insistió, sin rendirse.

    —Profesoras, ¿de quién están hablando? ¿Quién puede ayudarme a recuperar a Yunmei? —el papá de las Lan, aunque no entendía bien de qué se trataba, en cuanto oyó alguna palabra relacionada con recuperar a su hija, se aferró de inmediato a esa esperanza.

    —No es nada, solo hablábamos por hablar. —Lin Yitan intentó desviar el tema.

    —Por favor, comprendan el sentir de un padre. —al papá de las Lan finalmente se le desbordaron las lágrimas de los ojos, en un solo torrente—. Si hay alguna manera, por favor, aunque sea, intentémoslo.

    A Wen Mingjuan le invadió un profundo temor; no era que no quisiera intentarlo, sino que no quería seguir trasladándole más problemas a Gao Weizhao.

    Y además, Gao Weizhao no tenía ningún parentesco ni relación con ella, no era razonable que la ayudara siempre.

*   *   *

    El problema de Arándano Chico era muy espinoso; ya llevaban varios días sin ninguna noticia, y eso, sin duda, no era buena señal. Si a ella le había pasado algo, había que aprovechar el primer momento posible para rescatarla; si se demoraban, el resultado podía ser muy trágico.

    Aquel rostro angustiado del papá de las Lan seguía grabado con toda claridad en su mente; por más que quisiera olvidarlo, no podía. Llevaba ya una hora entera sentada, inmóvil, en la silla de mimbre de la sala, todavía angustiada por el asunto de Lan Yunmei; después de todo, era su alumna, y ella siempre trataba a sus alumnos como si fueran sus propios hijos o hermanos; ¿cómo podría soportar que les pasara algo?

    Justo en ese pensamiento, se acercó Zhang Tingyu.

    —¿Por qué estás así, en las nubes? ¿Ya te bañaste? Mira que llevas sentada ahí desde que saliste del trabajo, ¿qué te pasa?

    —Sigue siendo por el asunto de Lan Yunmei. —dijo Wen Mingjuan, suspirando—. En la tarde el director me llamó para preguntarme por el tema; dice que aunque la niña no se perdió en la escuela, deberíamos hacer todo lo posible por ayudar de todas formas.

    —Bueno, eso también tiene sentido. —Zhang Tingyu asintió repetidamente—. La gente es un animal de sentimientos, no podemos simplemente decir que como la niña no se perdió en la escuela no nos incumbe en absoluto.

    —Esto no tiene mucho que ver con tener sentimientos o no; lo importante es, ¿qué manera tenemos de traer de vuelta a la niña?

    —Las soluciones las inventa la gente. —dijo Zhang Tingyu.

    —¿Quieres decir que quien no logra encontrar una solución no cuenta como persona?

    —Eh... —Zhang Tingyu se rascó la cabeza, algo avergonzada—: No quise decir eso.

    —Perdón... —Wen Mingjuan se sobó las sienes, con expresión de disculpa—. Como no se nos ocurre ninguna solución, solo nos queda la angustia, por eso reaccioné así a esa frase tuya, con demasiada sensibilidad.

    —Lo sé, no importa. —dijo Zhang Tingyu, negando con la cabeza.

    De repente sonó el teléfono, y Wen Mingjuan corrió de inmediato a contestarlo.

    —¿Bueno? Soy Wen Mingjuan. —dijo, nerviosa.

    —¡Profesora! Hace un momento mi hermana llamó a papá, solo dijo que alguien la quería golpear, y se cortó la llamada. Papá ya salió corriendo a la comisaría, antes de irse me pidió que la llamara para avisarle.

    —¿Eres Arándano Grande?

    —Sí.

    —Bien, ya entendí.

    Al colgar el teléfono, Wen Mingjuan no lograba tranquilizar su corazón por nada del mundo. Lan Yunmei seguramente estaba en problemas, ¿qué hacer? ¿Y ella, qué debía hacer entonces?

    Wen Mingjuan sintió una opresión en el pecho, con el ánimo por los suelos, así que decidió salir a dar una vuelta para despejarse un poco.

    Wen Mingjuan caminó todo el rato con la cabeza gacha, y cuando por fin la levantó, descubrió, para su sorpresa, que sin darse cuenta había terminado caminando hacia la casa de Tao Muwei.

    —¿Cómo terminé caminando hasta aquí? —murmuró Wen Mingjuan para sí misma.

    Justo cuando decidió dar la vuelta y regresar, vio a lo lejos a Gao Weizhao caminando hacia ella, fumando un cigarrillo. En el momento en que Gao Weizhao la vio, aquella expresión relajada que tenía se desvaneció al instante, reemplazada por un rostro lleno de asombro.

    —¿Otra vez tú? —de inmediato tiró el cigarrillo al suelo, apagó la brasa de un pisotón, y hasta se puso a abanicar con ambas manos, con esfuerzo, el último resto de humo que había exhalado—. ¿Cómo es que apareces aquí?

    —¿Viste un fantasma o qué? ¿Tan asustado así? Esta es una calle pública, ¿por qué no podría venir? —Wen Mingjuan miró con desdén la pregunta de Gao Weizhao.

    —¿Eres un fantasma? Es la primera vez que oigo a alguien describirse a sí mismo así. —dijo Gao Weizhao, negando con la cabeza.

    —Bueno, tienes razón. —Wen Mingjuan esbozó una sonrisa avergonzada, aunque, por su mal humor, esa sonrisa se veía un poco forzada.

    —¿Qué pasó? Se te ve de muy mal humor. —le preguntó Gao Weizhao.

    —¿Tan evidente es? ¿Hasta tú te das cuenta? —Wen Mingjuan se tocó la cara.

    —Más o menos. —Gao Weizhao asintió, dándole la razón—. Tú eres de esas personas a las que se les nota todo en la cara, alegría, enojo, tristeza, felicidad, todo.

    —¿Ah, sí? —Wen Mingjuan instintivamente se pellizcó la cara—. ¿Y tú también andas de mal humor, por eso saliste a dar una vuelta?

    —¿Yo? —Gao Weizhao se quedó pasmado—. ¿Acaso todo el que sale a caminar después de comer para hacer la digestión anda de mal humor?

    —Qué hambre. —al oír esto de Gao Weizhao, Wen Mingjuan recordó de golpe que todavía no había cenado, y ahora sí sentía verdadera hambre.

    —¿Todavía no has cenado? —preguntó Gao Weizhao, mientras levantaba la muñeca para mirar el reloj.

    —No.

    —Qué lástima, en mi casa tampoco hay muchas sobras, si no, podríamos improvisar algo con eso. —dijo Gao Weizhao, con seriedad.

    —Yo no soy un cerdo. —al oír las palabras "sobras", Wen Mingjuan de inmediato lo asoció con las sobras para animales.

    —No quise decir eso. —Gao Weizhao puso cara de resignación.

    —Da igual.

    Bajo el cielo nocturno, también asomaban las estrellas; la contaminación lumínica en el campo del sur era mucho menor que en las grandes ciudades, así que bastaba con levantar la vista para poder disfrutar libremente, sin ningún esfuerzo, del resplandor y el brillo del cielo estrellado, y con ello, el alma también podía volverse clara y transparente.

    Wen Mingjuan levantó la cabeza y se quedó mirando en silencio las estrellas en el cielo, sin poder apartar la vista durante un buen rato.

    —Gao Weizhao. —de repente, lo llamó.

    —¿Qué?

    —¿Tao Muwei te contó lo de la desaparición de Lan Yunmei de mi clase?

    Al oír esta pregunta de Wen Mingjuan, Gao Weizhao la miró a la cara con cautela.

    —¿Y ahora qué estás tramando? —preguntó él.

    —¿Podrías no ponerte tan nervioso? Solo quiero preguntarte qué crees que le pudo haber pasado a Lan Yunmei. —Wen Mingjuan bajó la cabeza, con expresión abatida—. De verdad estoy muy preocupada por ella, es una muchacha que, aparte de estudiar, no entiende nada más del mundo.

    —... —

    —¿Tao Muwei no te lo mencionó? —la mirada de Wen Mingjuan se volvió cada vez más triste.

    —Me lo mencionó. —Gao Weizhao se encogió de hombros, con cara de estar en un aprieto.

    —Hace un momento llamó a su casa, solo dijo que alguien la quería golpear, y la llamada se cortó.

    —Con solo estas pistas no se puede saber con certeza qué le pasó. —al ver aquella expresión de angustia en el rostro de Wen Mingjuan, Gao Weizhao no tuvo más remedio que dar su opinión al respecto.

    —Pero sí puedo estar segura de que le pasó algo. Ahora mismo debe estar muy asustada, muy desamparada. —mientras hablaba, Wen Mingjuan volvió a suspirar.

    De pronto, el ambiente se puso algo tenso.

    —¿No quieres ir primero a cenar? Ya se hizo muy tarde. —de repente, Gao Weizhao cambió de tema sin ninguna relación con lo anterior.

    Estaba evitando el tema a propósito, ¿no? pensó Wen Mingjuan.

    —Por mucho que te preocupes, eso no va a sacar a la niña del peligro; mejor vamos rápido a cenar, que con el estómago lleno también se tiene más fuerza para preocuparse.

    Lo que decía Gao Weizhao, en el fondo, tampoco carecía de sentido; desde que pasó todo esto hasta ahora, por más ansiosos que estuvieran ella y el papá de las Lan, parecía que en nada había ayudado a aclarar la situación.

    Solo que... ella no lograba desprenderse así de fácil de la angustia.

    Aquella noche, con el corazón encogido, Wen Mingjuan tenía la cabeza hecha un lío, y ni siquiera recordaba con claridad qué había hecho. Solo le quedaba un vago recuerdo de que Gao Weizhao la había acompañado a cenar, y luego la había llevado de vuelta a su casa; de lo demás, ya no tenía ninguna impresión.
