16. Plan de rescate

    Dos días después, por la tarde, para sorpresa de todos, Gao Weizhao apareció de repente en la sala de tutores.

    —¿Pre... presidente suplente Gao? —en cuanto Lai Chunxiang lo vio, su rostro se puso algo incómodo, y hasta al hablar se le trababa la lengua—. ¿Có... cómo es que vino usted?

    —¿Está la profesora Wen Mingjuan? —preguntó él.

    —No tiene clase, está en el aula de música. —Zhang Tingyu también estaba presente; al principio no reconocía a Gao Weizhao, pero con la intervención de Lai Chunxiang, ya se hizo una idea completa de quién era.

    —Fue a tocar el piano. —añadió Zhang Tingyu.

    —¿Fue a tocar el piano? —Gao Weizhao se quedó pasmado.

    —Eh... esa mujer, cuando está de mal humor, si el aula de música está libre, va a tocar el piano. —Zhang Tingyu miró a Gao Weizhao.

    —¿Ella sabe tocar el piano? —Gao Weizhao parecía tener dificultad para creerlo.

    —¿Podrías no subestimar a la gente? —dijo Lai Chunxiang.

    —¿Para qué la busca? —preguntó Zhang Tingyu.

    —Un asunto personal. —respondió Gao Weizhao sin pensarlo.

    —¿Qué asunto personal puede tener usted con la profesora Wen? —desde su posición de "compañera de piso", Zhang Tingyu sentía que tenía la responsabilidad de proteger la seguridad de Wen Mingjuan.

    —Ya dije que es un asunto personal. —respondió Gao Weizhao, de forma simple y directa.

    Aquella Lai Chunxiang, al oír las palabras de Gao Weizhao, recordó a la alumna de la clase de Wen Mingjuan que llevaba casi una semana desaparecida; ella misma había aconsejado a Wen Mingjuan que fuera a pedirle ayuda a Gao Weizhao. ¿No sería que Gao Weizhao había venido justamente por ese asunto?

    —El aula de música no queda lejos de aquí; desde el pasillo frente a la oficina, siga todo derecho a la derecha, y al llegar al final, dé la vuelta, verá otro edificio, se llama Casa de la Música. Entre ahí, no es difícil de encontrar. —Lai Chunxiang, con entusiasmo, le explicó a Gao Weizhao la ubicación del aula de música.

    —Gracias. —Gao Weizhao asintió, agradeciéndole a Lai Chunxiang, y de inmediato salió de la sala de tutores rumbo a la Casa de la Música.

    Tal como Lai Chunxiang había dicho, la Casa de la Música no fue difícil de encontrar. Gao Weizhao entró, con la intención de buscar salón por salón. En ese momento, el sonido melodioso de un piano llegó hasta él, ahorrándole a Gao Weizhao no poco esfuerzo y tiempo.

    Al llegar frente al aula de música, a través del vidrio de la puerta, Gao Weizhao vio la espalda de Wen Mingjuan tocando el piano. Abrió la puerta y entró, se quedó de pie en un lugar fijo, con los brazos cruzados, escuchando.

    En ese momento, afuera soplaba un viento seco y frío, pero adentro se respiraba un ambiente completamente distinto. Aquella melodía que fluía suavemente entre los dedos de Wen Mingjuan era como una brisa cálida que daba vueltas por todo el salón, haciendo creer que la primavera no estaba lejos. Qué clase de sensación era aquella, Gao Weizhao no lo sabía decir con exactitud; probablemente esto era lo que llamaban "deleite para el espíritu". Solo que, desde el reflejo en la tapa del piano, alcanzó a ver el ceño fruncido de Wen Mingjuan.

    Era por aquella niña, ¿verdad?

    Esta boba tan grave.

    Cuando terminó una pieza, Wen Mingjuan se quedó, sin darse cuenta, absorta en sus pensamientos.

    De repente, soltó un suspiro.

    —¿Estás bien? —al ver el aspecto de Wen Mingjuan, en el interior de Gao Weizhao surgió, sin querer, una especie de compasión.

    —¿Gao Weizhao? —al oír su voz, Wen Mingjuan casi se cae de la silla, del susto que se llevó.

    —¿Tú... tú desde cuándo estás aquí? ¿Cuánto tiempo llevas? ¿Por qué no hiciste ni un ruido? —Wen Mingjuan lo regañó, molesta. De verdad le había dado un buen susto, tenía el corazón latiendo con fuerza, y por un momento hasta sintió una especie de arritmia.

    —¿Eres un espíritu maligno o qué? —volvió a fulminarlo con una mirada feroz.

    —¿Y ahora no acabo de hablar? Tú sí que eres rara. —Gao Weizhao puso cara de no estar nada de acuerdo.

    —Para hacer un ruido primero hay que hacer algún movimiento, al menos hay que dejar que la gente sepa que entraste antes de ponerte a hablar. —lo corrigió Wen Mingjuan.

    —¿Tan complicado es? —dijo Gao Weizhao, desconcertado.

    —Eso es simple cortesía básica. —Wen Mingjuan siguió reprendiendo a Gao Weizhao; aquella deformación profesional de maestra le volvía a salir sin siquiera pensarlo.

    De repente, Wen Mingjuan se dio cuenta de lo extraño que era que Gao Weizhao apareciera ahí; ¿por qué motivo vendría hasta el aula de música de la escuela sin ninguna razón aparente?

    —¿A qué viniste aquí? —su actitud cambió de golpe, llena de repente de sospecha.

    Gao Weizhao se acercó a Wen Mingjuan, reflexionó un momento y dijo: —Hay noticias de esa niña.

    —¿Esa niña? —Wen Mingjuan se quedó pasmada, mirando a Gao Weizhao con los ojos bien abiertos—. ¿Te refieres a Lan Yunmei?

    Esto era demasiado increíble. ¿Gao Weizhao había ido, sin decir palabra, a buscar a Lan Yunmei por su cuenta? Ella ni siquiera se había atrevido a pedírselo, y menos aún le había oído decir que iría a buscarla por ella.

    —¿La encontraste? ¿De verdad? —una mezcla de incredulidad y alegría, Wen Mingjuan apenas podía describir qué clase de sentimiento tenía en ese momento.

    —¿Dónde está? ¿Cómo lo supiste? ¿Cómo está ahora? ¿Por qué no la trajiste de vuelta? —preguntó Wen Mingjuan, en un torrente de emoción.

    —Le pregunté a Tao Muwei sobre Lan Yunmei, y sobre ella, ya me hago una idea. —el rostro de Gao Weizhao se ensombreció—. Está en manos de "Tulong", y temo que no sea nada bueno.

    Wen Mingjuan notó aquella expresión inusual en el rostro de Gao Weizhao, una expresión que no parecía propia de él. Siendo el jefe de una banda como él, ¿qué cosa podría ponerlo tan incómodo?

    —Ese tal Tulong es difícil de tratar, es un tipo de armas tomar. —dijo Gao Weizhao.

    Tenía las cejas apretadas en un solo nudo.

    —¿Qué dices? No te entiendo. —Wen Mingjuan se sintió como envuelta en una espesa niebla, mirando a Gao Weizhao con cara de tonta—. ¿Quién es Tulong?

    En su recuerdo, el señor Jin Yong tenía una novela de artes marciales llamada "El Cazador de Cóndores y la Espada del Dragón", donde había una espada preciosa llamada "Matadragón", por la cual todos se mataban entre sí sin piedad. Fuera de eso, el nombre "Tulong" le resultaba completamente desconocido.

    —Encargué a algunos de mis hombres que investigaran, y descubrieron que fue Tulong quien la tiene. Ese tal Tulong es un maestro de la traición y la crueldad, pocos le llegan a los talones. Si no me equivoco, probablemente tiene inmovilizada a esa niña para obligarla a atender clientes.

    —¿Atender clientes? —al oír estas dos palabras, Wen Mingjuan se llenó de pánico—. ¿Estás diciendo que...?

    —Exacto, no hace falta que lo digamos más claro. —Gao Weizhao asintió—. No sé cómo tu alumna tuvo tan mala suerte. Ni siquiera sé en qué circunstancias se topó con Tulong; tal vez andaba vagando por la calle, o tal vez ella misma buscaba trabajo sin entender bien la situación. Como tú misma dijiste, es solo alguien que sabe estudiar, y no entiende nada más del mundo, así que probablemente cayó en una trampa disfrazada de oferta de empleo. Pero, por ahora, eso no se sabe con certeza y tampoco importa; lo más urgente es que, en efecto, su situación no es nada alentadora. Ese Tulong es capaz de cualquier cosa.

    —¿Ni siquiera tú tienes manera de hacer algo? —al oír esto de Gao Weizhao, Wen Mingjuan se llenó de más pánico todavía.

    Y él, ante esta pregunta, se conmovió un poco.

    ¿Desde cuándo, por Wen Mingjuan, había abandonado sus propios principios y convicciones? Ella siempre había estado acostumbrada a ir y venir por su cuenta, sin depender de nadie más; incluso dentro de la banda, no cualquiera tenía la oportunidad de codearse con él, y mucho menos alguien de fuera de la banda. Él era leal y tenía cabeza, por eso se había ganado el respeto tanto en el mundo legal como en el ilegal, pero eso no significaba que sintiera ningún afecto especial por esta sociedad ni por la gente en general.

    Los sentimientos humanos eran algo superficial, y por eso él no le daba mucho valor al afecto, ni quería cargar con ninguna deuda de gratitud, ni con los hombres, ni tampoco con las mujeres.

    Frente al sentimiento, frente al amor, él era un aislante frío. Este rasgo de carácter se había formado quién sabe desde cuándo; tal vez desde que tuvo uso de razón ya era así. Ni él mismo lo tenía muy claro...

    Solo que esta boba que no sabía ni dónde tenía la cabeza parecía, sin razón aparente, haber desordenado su manera de actuar. Por su rostro angustiado, él, con gusto, se había puesto a mover cielo y tierra por ella. La dependencia que ella tenía hacia él, sin embargo, también parecía ejercer sobre él una fuerza vagamente impulsora.

    ¿Y qué lógica era esa?

    —¡Gao Weizhao! ¿Me estás escuchando? —al notar que Gao Weizhao de repente no respondía, y parecía algo ausente, Wen Mingjuan le tiró suavemente de la manga para llamarlo.

    —Sí. —Gao Weizhao continuó—: Tulong no es de mi propia banda, y además mi relación con él es bastante mala.

    —Entonces, ¿Lan Yunmei no tiene salvación? —Wen Mingjuan se puso muy nerviosa—. ¿Se puede avisar a la policía? ¿Serviría de algo?

    —De otras personas no me atrevo a garantizar nada, pero de Tulong... me temo que no serviría de mucho. La policía lo tiene bastante atragantado; es cruel y astuto, y hasta tiene buenas relaciones con algunos policías, así que no logran atraparlo con ninguna prueba en su contra.

    —¿Y entonces qué se puede hacer? —el rostro de Wen Mingjuan se llenó de inquietud de inmediato.

    —Escúchame.

    Gao Weizhao se sentó. Su expresión era rara.

    Wen Mingjuan también se acercó a sentarse junto a él.

    —Si de verdad quiero rescatarla, no puedo dejar que ninguno de mis hombres se meta, es decir, solo puedo ir a buscar a Tulong a título personal.

    Wen Mingjuan no entendía nada de lo que oía.

    —En cuanto los hermanos de la banda se metan, el asunto se complicará mucho. Podría desatar un desastre, provocar una masacre entre los dos bandos, y terminar convirtiéndose en una guerra de bandas a gran escala, así que este asunto de ninguna manera puede hacerse público. —dijo él.

    —¿Quieres decir que vas a ir tú solo a rescatar a Lan Yunmei? —después de oír todo esto, Wen Mingjuan pareció por fin entender la intención de Gao Weizhao.

    Gao Weizhao asintió.

    —Dime con claridad, ¿esto es peligroso o no? —aparte de sorprenderse de que Gao Weizhao hubiera cambiado tanto de actitud, volviéndose de repente tan entusiasta, por su relato no era difícil deducir que este asunto era altamente peligroso; sinceramente, ella estaba muy preocupada.

    Gao Weizhao no le respondió de inmediato; reflexionó un buen rato antes de decir, con calma: —Haga uno lo que haga, siempre hay peligro. Por ejemplo: aunque seas un nadador excelente, tampoco te libras de poder ahogarte.

    Otra vez esa lógica retorcida entre razón y disparate.

    Wen Mingjuan se quejó para sus adentros, de mal humor.

    Lo que no entendía era: ¿por qué, sin ningún parentesco ni relación con Lan Yunmei, él estaba dispuesto a correr un riesgo tan grande por ella? Aunque él no fuera aquel Gao Weizhao siempre indiferente con la gente, tampoco era normal que alguien se buscara tantos problemas a sí mismo.

    —¿Por qué haces esto? Tú no le debes nada a Lan Yunmei, ni tampoco me debes nada a mí. —dijo Wen Mingjuan, profundamente confundida—. Aunque de verdad me alegra que estés dispuesto a rescatarla, si tienes que arriesgar tu propia vida en esto, no vale mucho la pena. Los dos son personas, sus vidas valen igual, no puedo ser tan egoísta de solo querer que Lan Yunmei vuelva sin importarme tu vida o tu muerte. Antes no entendía que al resolver un problema podía estar creándote a ti otro problema, ahora sí lo entiendo, y no te voy a forzar más a hacer esto, así que no tienes por qué hacerlo.

    —Si no lo intento, esa niña quizás no vuelva jamás. Con las drogas ya sería suficiente para acabar con ella; no pasará mucho tiempo antes de que quede completamente bajo el control de Tulong, y por más fuerza de voluntad que tenga, por más hermosa que sea su juventud, todo será en vano, ¿lo sabes o no?

    Esta era la segunda vez que a ella le parecía que la lógica de Gao Weizhao sonaba muy extraña, nada parecida a como era él normalmente.

    La primera vez fue cuando Gao Weizhao la golpeó por accidente en la sala de urgencias del hospital.

    —No me preguntes por qué, hay cosas que primero hay que hacerlas y luego discutir los demás detalles. —Gao Weizhao desvió el tema con facilidad—. Hoy vine principalmente para avisarte de esto; esta noche mismo salgo para Taipéi, y tengo dos cosas que encargarte.

    Sin esperar a que Wen Mingjuan respondiera, Gao Weizhao continuó: —En estos días que no esté, me temo que vas a tener que ocuparte un poco más de Tao Muwei, después de todo le prometí a su madre que me quedaría en casa vigilándolo. Además, no quiero que le des ninguna información a la familia de la niña.

    —¿Por qué no dejar que el señor Lan lo sepa? ¡Al fin y al cabo, Lan Yunmei es su hija! —Wen Mingjuan no entendía nada.

    —Dicho de forma simple, no tengo ninguna garantía de poder rescatarla.

    Fue esta frase la que hizo que en el interior de Wen Mingjuan volviera a brotar un profundo remordimiento.

    Claramente no tenía ninguna garantía, y encima ponía su vida en peligro, ¿cómo podía lanzarse así, sin reservas?

    —¿Podrías no ir, por favor? —de repente, murmuró Wen Mingjuan.

    —¿Y si te pasa algo, qué?

    Gao Weizhao la miró un momento, con tristeza, sin decir nada, pero su corazón dio un vuelco por dentro.

    ¿Ella se preocupaba por él?

    ¿Cuánto tiempo hacía que no sentía algo así?

    Tal vez, la verdad, era que nunca antes lo había sentido.

    Aquella sensación era agridulce, poseía una fuerza que dejaba a uno cautivo...

    —Si yo no voy, ¿quién más te va a ayudar? —tras un momento, Gao Weizhao miró a Wen Mingjuan, algo conmovido.

    —Pero tampoco puedo dejar que vayas tú solo a arriesgarte de esa manera. —Wen Mingjuan le respondió con firmeza—: Hagamos esto: voy a pedir tres días de permiso, ya que no puedo decirle nada al señor Lan, al menos voy contigo, no puedo quedarme aquí sentada esperando sin hacer nada.

    Gao Weizhao no quería que Wen Mingjuan lo acompañara a toda costa; después de todo, nadie podía saber qué situaciones podían presentarse, especialmente tratándose de una chica tan inocente como ella, no era nada apropiado que se metiera en este tipo de disputas del hampa. Pero después de discutir un buen rato, tampoco insistió con demasiada firmeza; había una contradicción dentro de él, como si tener a Wen Mingjuan de compañía también fuera, en el fondo, algo agradable.

    ¿Qué clase de actitud era esa? Por un momento, ni él mismo lograba entenderlo con claridad.
