17. Rumbo al norte juntos

    Después de arreglar que Tao Muwei se quedara temporalmente en casa de la profesora de inglés Hu Naiyu, y de dejar todo bien dispuesto, Gao Weizhao y Wen Mingjuan se dirigieron juntos a la estación del tren de alta velocidad, listos para tomar el tren rumbo a Taipéi.

    Ya con los boletos comprados, en la sala de espera, Wen Mingjuan se sentó junto a Gao Weizhao; afuera, el cielo ya se había oscurecido por completo. Sin saber muy bien cómo, en su interior brotó, sin que ella lo buscara, una sensación de "depender el uno del otro para sobrevivir".

    Esto era, después de todo, una coincidencia bastante curiosa del destino, ¿no?

    Si en un principio no hubiera conocido a Gao Weizhao, ¿cómo iba a existir hoy esta sensación de "depender el uno del otro" estando ahí sentados?

    El mundo era tan vasto, y sin embargo, a los dos los ataba una sola cuerda delgada pero resistente.

    Y esa cuerda era, precisamente, el destino de Lan Yunmei.

    —Gao Weizhao. —tras pensarlo un buen rato, Wen Mingjuan lo llamó.

    —¿Cómo puedo pagarte este favor que te debo? —preguntó ella.

    —¿Pagarme? —Gao Weizhao se mostró un poco desconcertado—. No te pedí que me pagaras nada.

    Una sensación sutil, oculta, se fue extendiendo por el corazón de Wen Mingjuan. Cuando recién conoció a Gao Weizhao, él siempre tenía esa actitud fría como viento cortante, que mantenía a la gente a mil leguas de distancia; pero ahora parecía que ya no era así, solo que ella tampoco sabría explicar con exactitud en qué había consistido ese cambio.

    Además, ¿desde cuándo había empezado a cambiar? Wen Mingjuan ladeó la cabeza intentando recordar, pero no encontró ninguna pista. ¿Sería que ella no era lo bastante lista o perceptiva, y por eso no se había dado cuenta de aquel proceso de transformación?

    —Antes no eras así. —guardarse las palabras en el pecho de verdad resultaba insoportable, así que Wen Mingjuan, incapaz de contenerse, preguntó—: ¿Desde cuándo te volviste tan entusiasta?

    —¿Tan mal era yo, según lo que dices? —Gao Weizhao negó suavemente con la cabeza.

    —Mal no era tan mal, pero sí tenías un poquito de frialdad. —Wen Mingjuan sonrió con vergüenza y timidez, por lo que sus mejillas se tiñeron de un leve rubor.

    —¿Para qué andar de amiguito entusiasta con la gente sin necesidad? —respondió Gao Weizhao sin pensarlo—. Esta sociedad está llena de trampas por todos lados.

    —No deberías juzgar a todo el mundo por igual con una sola vara. —Wen Mingjuan lo miró y le dijo—: En este mundo todavía hay mucha gente buena. Si uno se guía por tu manera de ver las cosas, este mundo sería demasiado oscuro; esa clase de filosofía de vida no le trae felicidad a nadie.

    —No necesariamente todo el mundo necesita ser feliz. —dijo Gao Weizhao con voz apagada.

    —¿Así que tú dejas la felicidad fuera de tu vida por completo?

    Gao Weizhao no quería hablar de ese tema; al menos, hasta el día de hoy, no le interesaba ese tipo de conversación. Hablando con rigor, él más bien evadía esa clase de temas, como si fueran a funcionar como un detector capaz de descubrir el mundo interior tan enredado y cargado de resentimiento contra el mundo que él llevaba dentro.

    Se puso de pie y se alejó unos pasos para suavizar el ambiente.

* * *

    Al llegar a Taipéi, Gao Weizhao llevó a Wen Mingjuan en taxi hasta su residencia, para instalarse ahí primero.

    —Espera un momento. —Gao Weizhao dejó el equipaje, entró al cuarto de utensilios y sacó un plumero, con el que empezó a limpiar el sofá y la mesita de centro.

    —¿Tienes algún trapo? Yo me encargo. —Wen Mingjuan, al ver que un hombre corpulento como Gao Weizhao se ponía a hacer estas tareas, sintió que no podía quedarse ahí de pie solo mirando sin hacer nada.

    —No hace falta, siéntate; yo vivo solo normalmente, ya estoy acostumbrado a ordenar, no es nada del otro mundo. —dijo él.

    —De verdad que no se te nota. —el tono de Wen Mingjuan tenía un dejo de burla leve—. ¿Vives solo en un lugar tan grande?

    Wen Mingjuan miró a su alrededor, sintiéndose algo intrigada. Era el último piso de un edificio doble, con un espacio de aproximadamente sesenta y tantos pings; que Gao Weizhao viviera ahí él solo parecía un derroche de espacio.

    —¿Y si no, qué? —preguntó Gao Weizhao mientras seguía ordenando.

    —¿No vienen de visita ni novia, ni prometida, ni esposa ni nada por el estilo? Se ve de verdad muy solitario. —Wen Mingjuan habló sin pensarlo dos veces, se le salió sin más.

    —Las mujeres son un animal muy problemático, no voy a tirarme piedras sobre mi propio pie sin necesidad. —dijo él.

    —Tienes prejuicios contra las mujeres. —Wen Mingjuan no estuvo de acuerdo con lo que decía Gao Weizhao.

    —Que sea o no prejuicio no es lo importante; lo importante es que aquí, ni siquiera vienen muchos hombres.

    —Tú eres una visita muy excepcional. —dijo Gao Weizhao con calma—. Ni siquiera los hermanos de mi propia banda saben todos que vivo aquí. Y aunque lo supieran, no se atreverían a venir sin avisar; ellos entienden que no me gusta que me molesten.

    Al oír esto de Gao Weizhao, Wen Mingjuan de pronto se sintió un poco avergonzada. En la premura del momento había decidido acompañar a Gao Weizhao a Taipéi, y solo hasta ahora se daba cuenta de que había provocado esta situación incómoda de un hombre y una mujer solos, sin nadie más, compartiendo un mismo techo.

    —Entonces mejor me voy yo sola a un hotel. —al caer en cuenta de esto, Wen Mingjuan se sonrojó de vergüenza—. Parece que no es muy apropiado que me quede aquí.

    Al verla con la cara enrojecida, a Gao Weizhao le pareció divertido. Había pensado que ella tenía ese aire desenfadado de la gente del mundo del hampa, que no se preocupaba mucho por las etiquetas de separación entre hombres y mujeres. Pero, para su lástima, se había equivocado; resulta que esta tonta de remate ni siquiera se había planteado el asunto, y lo había seguido sin más, sin pensarlo demasiado.

    De verdad que era tonta hasta decir basta.

    —Ya que viniste, viniste; de todas formas aquí sobran cuartos vacíos, no es que tengas que compartir cama conmigo, ¿de qué te preocupas? —Gao Weizhao contuvo las ganas de reír y siguió provocando a Wen Mingjuan—: Ya atraparon a aquel exhibicionista, ¿acaso todavía dudas de mi honradez?

    —¡Ah...! —Wen Mingjuan, sin poder evitarlo, dejó escapar un jadeo.

    Si Gao Weizhao no lo hubiera dicho, no pasaba nada, pero al decirlo así, dejó a Wen Mingjuan completamente pasmada del susto.

    Resulta que él lo sabía desde el principio.

    Aquella noche había sido precisamente cuando ella le había rociado la cara y la cabeza enteras con el aerosol.

    Ella era esa "asesina".

    Todo este tiempo, Wen Mingjuan había supuesto que Gao Weizhao no la había reconocido, y por eso a menudo, con o sin intención, había ido ocultando su "identidad" para que no se descubriera; ahora se sentía de lo más avergonzada.

    —Yo... yo... —a causa del susto tan grande que se había llevado, Wen Mingjuan por un momento no supo qué decir, y solo pudo seguir riendo con vergüenza frente a Gao Weizhao, como una tonta.

    Gao Weizhao no dijo nada más; fue hacia el cuarto de utensilios y sacó la aspiradora.

    —No lo hice a propósito... —balbuceó Wen Mingjuan—. ¿Por qué no me lo dijiste antes? —los pulgares e índices de sus dos manos se frotaban entre sí, sin darse cuenta, por los nervios.

    —¿Decir qué? —Gao Weizhao, con naturalidad, enchufó el cable a la toma de corriente.

    —Decir que ya sabías que yo... te rocié con el aerosol...

    —¿Para qué decir eso? —dijo Gao Weizhao—. Además, yo también caí en la cuenta apenas atrapé a ese tipo, de por qué me habías rociado con el aerosol. ¡De verdad! Me hizo guardarte rencor durante bastante tiempo.

    —Oh... —Wen Mingjuan le respondió con vergüenza, pero de repente recordó algo.

    —Entonces, ¿por qué en aquel momento apareciste detrás de mí? —preguntó ella.

    Si Gao Weizhao no hubiera aparecido de la nada detrás de ella y de Zhang Tingyu, y además no hubiera gritado aquel "señorita", de ninguna manera habría ocurrido aquel "rociado por error".

    La aspiradora ya había empezado a rugir con estruendo, y aquel ruido escandaloso llenó de inmediato toda la casa; no se sabía si Gao Weizhao había respondido a su pregunta anterior, porque aunque hubiera respondido, ella no lo habría oído.

    Gao Weizhao hizo una limpieza general, ocupándose durante poco más de una hora; para entonces Wen Mingjuan ya se había bañado y secado el cabello.

    De repente oyó a Gao Weizhao tocar la puerta de su cuarto; ella soltó de inmediato el peine y fue a abrir.

    —Voy a salir a explorar la situación; si es necesario, iré a buscar a Tulong. No te preocupes por mí, duérmete tú primero. —le indicó Gao Weizhao.

    —¿Tan tarde y todavía sales? —Wen Mingjuan se sorprendió mucho; miró el reloj, ya eran más de las once.

    —Tulong es un tipo dedicado por completo a la vida nocturna; si no lo busco a esta hora, cuando llegue el día ni siquiera sabré en la cama de qué mujer estará durmiendo como un tronco, ¿cómo lo voy a encontrar entonces?

    Olvidando por un momento que estaba hablando con Wen Mingjuan, Gao Weizhao sacó su tono habitual de hablar, dejando a Wen Mingjuan con la cara llena de vergüenza, sin saber por el momento qué responder.

    Antes de que ella pudiera detenerlo, Gao Weizhao ya había salido por la puerta.

    En el corazón de Wen Mingjuan había mucha preocupación; que en plena madrugada él fuera solo a buscar a ese "terrorista" llamado Tulong, decir que no era peligroso, nadie se lo creería.

    Y cuando Gao Weizhao volvió a entrar a casa, ya habían pasado las tres de la madrugada. Antes, cuando volvía a casa, siempre se encontraba con una habitación completamente a oscuras, pero hoy las luces estaban todas encendidas.

    Gao Weizhao se quedó pasmado por un instante, y enseguida recordó que en esta casa había también una Wen Mingjuan; de repente una sensación extraña le brotó en el pecho. Antes de que esa sensación se disipara, de golpe, sus ojos captaron a Wen Mingjuan, medio recostada contra el sofá, dormida.

    —¿Cómo se quedó dormida aquí? —masculló Gao Weizhao, recién llegado, pero aquella sensación extraña en su corazón, sin previo aviso, dio vueltas y se fue expandiendo hacia afuera, hasta llenar cada rincón que le pertenecía a él.

    ¿Así se sentía tener a alguien esperándolo en casa?

    ¿Se había quedado dormida sin darse cuenta de tanto esperarlo?

    ¿Lo había estado esperando a él?

    Gao Weizhao se acercó a Wen Mingjuan con pasos sigilosos; ya era diciembre, en esta noche tan profunda flotaba en el aire un frío helado y penetrante, y Wen Mingjuan, durmiendo así ahí, corría el riesgo de resfriarse fácilmente, así que Gao Weizhao se quitó rápidamente su propia chaqueta y con suavidad se la puso encima a Wen Mingjuan.

    Wen Mingjuan se movió levemente, pero no despertó. Pero justo en ese momento, aquel aroma de cabello, apenas perceptible, volvió a colarse sigilosamente en la nariz de Gao Weizhao.

    "Qué extraño. Ella se lavó el pelo con mi champú, ¿cómo es que nunca antes había notado que mi champú olía tan bien?"

    Al mirar el rostro de Wen Mingjuan, era como si una especie de hechizo atrajera a Gao Weizhao, impulsándolo a acercarse poco a poco a aquel bello rostro.

    Justo cuando los labios de Gao Weizhao estaban a punto de rozar la mejilla de Wen Mingjuan, se frenó a sí mismo con lucidez, y con suavidad empujó un poco a Wen Mingjuan.

    —Ve a dormir a tu cuarto. —le dijo a Wen Mingjuan—: No soy tan tacaño como para dejar que una invitada duerma en el sofá.

    Frotándose los ojos aún somnolientos, Wen Mingjuan, medio dormida y medio despierta, miró a Gao Weizhao.

    —¿Ya volviste? —preguntó ella, sin fuerzas—. ¿Qué hora es ya?

    —Más de las tres. —dijo Gao Weizhao, poniéndose derecho.

    —¿Por qué volviste tan tarde? Te esperé mucho tiempo. —despertada de un sueño profundo, la conciencia de Wen Mingjuan todavía estaba envuelta en niebla.

    —No te pedí que me esperaras, ¿no te dije desde antes que te durmieras primero?

    —Es que no estaba tranquila por ti. ¡De verdad que eres un cabeza dura! —murmuró Wen Mingjuan.

    Soltó un bostezo profundo.

    —No soy ninguna niña de tres años...

    —¿Al final encontraste a Tulong o no?

    —No. —le respondió Gao Weizhao—: Pero hablé con él por teléfono, y quedamos en vernos mañana a las cinco de la tarde en su bar. —sacó un manojo de llaves y se lo puso en la mano a Wen Mingjuan, explicándole una por una para qué servía cada una.

    —Cuando despiertes, si quieres comer algo, sal tú misma a comprarlo, no te preocupes por mí, yo me las arreglo solo. —le indicó con voz suave a Wen Mingjuan.
