19. Uniendo fuerzas contra el enemigo (2)

    —No es que les tenga miedo a ellos, es que me da tristeza haberte vuelto a traer problemas, y encima los problemas cada vez son más grandes. —dijo Wen Mingjuan entre lágrimas.

    —Yo estoy bien. —al saber que Wen Mingjuan lloraba por este motivo, a Gao Weizhao le brotó en el pecho una sensación cálida; aunque la temperatura afuera seguía bajando poco a poco, la temperatura dentro de su corazón, en cambio, se acercaba a la primavera.

    Ella se preocupaba por él.

    —¿Todavía dices que estás bien? —Wen Mingjuan, de golpe, se incorporó de entre los brazos de Gao Weizhao, y en cambio le sujetó el brazo izquierdo, diciendo—: ¿Sangrando tanto y dices que estás bien? ¿Todavía no vas a ir al hospital a que te lo curen? ¿No te da miedo desangrarte hasta morir?

    —Ay. —Gao Weizhao negó con la cabeza, con expresión resignada—: ¿No puedes hablar de un modo un poco más suave? —también se sujetó él mismo el brazo izquierdo; hacía un momento, cuando Wen Mingjuan lo había agarrado así, le había movido la herida, y ahora le dolía cada vez más, mientras el sudor frío en su frente le corría hacia abajo sin ninguna consideración.

    —No puedo ir al hospital. —dijo Gao Weizhao con determinación.

    —¿Por qué? —Wen Mingjuan sintió que Gao Weizhao de plano se había vuelto loco; con una herida tan profunda, ¿acaso pretendía dejar que sanara sola, por naturaleza? ¿La sangre se detenía nada más porque uno se lo propusiera?

    —En cuanto vaya al hospital, si no me agarra la policía, me agarra Tulong para llevarme de vuelta. ¿Cuál de las dos opciones te parece mejor?

    —¿De verdad? —al oír esto, Wen Mingjuan se llevó un buen susto.

    —La policía anda que se muere de las ganas de encontrar algún cargo que ponerme encima; si me descubren esta herida de cuchillo justo ahora, estoy muerto. Nadie va por ahí cortándose el propio brazo como si fuera una sandía, ¿no? —Gao Weizhao apretaba con los cinco dedos su brazo izquierdo, y su expresión, aguantando aquel dolor tan intenso, le partió el corazón a Wen Mingjuan al verla.

    Aquel rostro apuesto y elegante de Gao Weizhao ahora se veía algo pálido, aquella cara cada vez con menos color despertó en el corazón de ella una honda inquietud.

    —¿O sea que quieres decir que Tulong, al saber que estás herido, va a poner a su gente a vigilar de cerca las salas de urgencias de todos los hospitales grandes? —preguntó ella.

    —¡Exacto! —Gao Weizhao asintió con la cabeza—: Tengo que suponer que así será.

    —Pero tampoco puedes dejar que siga sangrando sin parar, ¿o sí?

    —¡No importa! Todavía aguanto.

    —No te hagas el macho terco. —dijo Wen Mingjuan mientras se quitaba su propia chaqueta pequeña, y la doblaba en forma de tira sobre sus rodillas—. Primero hay que detener la sangre, es lo más urgente. —dijo, y ató fuertemente la chaqueta ya doblada en forma de tira alrededor del brazo izquierdo de Gao Weizhao, por encima de la herida.

    —Antes, en clase de enfermería, aprendí esto, a ver si funciona o no. —las lágrimas de Wen Mingjuan brillaban cristalinas bajo la luz de las estrellas; Gao Weizhao se quedó embobado mirándola, sin protestar, sin negarse, dejando que Wen Mingjuan terminara todo el proceso de vendaje. Jamás en sus sueños se hubiera imaginado que, en su vida, sin aviso alguno, se colaría una persona a la vez tan tosca como cálida. ¿Qué era exactamente lo que lo atraía de ella? Ni él mismo sabía calcularlo con precisión. Aquel carácter para nada elegante pero adorable, junto con aquel bello rostro, terminaba formando una Wen Mingjuan absolutamente única.

    Así era, sin lugar a dudas; ella era esa Wen Mingjuan única en su corazón, que había esparcido en el campo de su alma semillas de todos los colores de la primavera. Ahora, una a una, ya empezaban a formar sus capullos y a florecer, mostrando sus formas exuberantes.

    —Qué romántico, ¿no? La parejita aquí declarándose amor. Oh, esto sí que no se parece en nada a nuestro hermano Wei. —de repente llegó una voz brusca e inesperada.

    Hacía un momento, los dos estaban tan absortos, cada uno en sus propios pensamientos, que sin darse cuenta habían dejado que los descubrieran.

    —¿Tulong? —al reconocer a Tulong, Gao Weizhao de inmediato puso a Wen Mingjuan detrás de él, pensando para sus adentros: "Esto está mal".

    —A mí también me parecía raro. ¿Qué tiene que ver esa mocosa contigo, hermano Wei, como para que le pongas tan buena cara a nosotros después de tratarnos como perros? Tú, hermano Wei, nunca hacías tonterías así. Ahora por fin lo entiendo, ¿ah, era por su amorcito que te jugabas la vida? —Tulong soltó una risita seca, cargada de burla.

    —Tienes la boca demasiado sucia, ¿ya es hora de que te la laves, no? —Gao Weizhao le devolvió el golpe con frialdad—: Puro hablar puras porquerías.

    —Si desde el principio hubieras dicho que venías por tu cuñada a pedirme que la soltara, hubiéramos podido hablar bien, ¿no? —el tono malintencionado de Tulong no hacía otra cosa que provocar a Gao Weizhao.

    —Esto no tiene nada que ver con él, no metas a una mujer débil e inocente en esto.

    —Justo la quiero meter a ella, ¿y qué me vas a hacer?

    Apenas terminó de hablar Tulong, torció el cuello, y por detrás cinco o seis de sus secuaces sacaron sus armas y se lanzaron al ataque. De inmediato, machetes, sables tipo samurái... hojas de todos los tamaños relucían bajo la luz de la luna, con un aire asesino que se iba cerrando cada vez más. Gao Weizhao rápidamente abrió unos pasos de distancia entre él y Wen Mingjuan, porque los filos de las armas no distinguen a nadie, y temía que, en un descuido, ella saliera herida por error.

    —El hermano Wei es el hermano Wei; hasta herido sigue siendo tan valiente, este servidor lo admira. —al ver que Gao Weizhao no se rendía sin luchar, Tulong volvió a burlarse de él.

    La herida del brazo dolía, dolía tanto que se había entumecido, perdiendo por un momento toda sensibilidad. Pero en lo que Gao Weizhao pensaba en ese momento era solo en cómo lograr que Wen Mingjuan saliera a salvo de esto; en nada más podía darse el lujo de pensar demasiado.

    Con unos cuantos movimientos ágiles y esquivos, las siluetas se agitaron de un lado a otro; Wen Mingjuan ni siquiera alcanzó a ver con claridad cada detalle del combate, y los hombres de Tulong ya habían sufrido una derrota tras otra, gimiendo de dolor por parejas. Solo que, con Tulong ahí supervisando la pelea a un lado, no podían simplemente darse por vencidos así como así; se limpiaban la sangre de la comisura de la boca y, uno por uno, volvían a levantar sus armas para atacar de nuevo a Gao Weizhao. Gao Weizhao dio varias vueltas en el aire, y al aterrizar, dondequiera que tocara su pie derecho, volvían a oírse quejidos de dolor en cadena.

    Al ver que sus hombres ni siquiera lograban acercarse a Gao Weizhao, cosa que parecía casi de otro mundo, el rostro de Tulong cambió de golpe; con su mirada afilada, como de águila, barrió el cuerpo de Wen Mingjuan, y en su mente ya se formó un plan.

    —Bien hecho. —aprovechando el momento en que Gao Weizhao no daba abasto, Tulong, con una rapidez fulminante, rodeó hasta llegar junto a Wen Mingjuan y la sujetó de golpe.

    —Si sigues resistiéndote, disparo. —gritó Tulong.

    Dicho y hecho, en la mano de Tulong apareció de pronto una pistola, cuyo cañón apuntaba, sin desviarse ni un milímetro, directo a la sien de Wen Mingjuan.

    —Ya te lo dije, hoy de ninguna manera te voy a dejar ir, más te vale cooperar un poco. —el rostro de Tulong se retorcía en una mueca, lleno de desagrado.

    Aunque estaba gravemente herido, por la seguridad de Wen Mingjuan, Gao Weizhao, aunque tuviera que apretar los dientes y jugarse la vida entera, no habría ni fruncido el ceño. Solo que Tulong, al amenazarlo con la vida de Wen Mingjuan, lo obligó a detener la pelea de inmediato.

    Justo en ese instante, unos cuantos secuajos se le echaron encima de golpe, y cada uno, a puñetazos y patadas, le devolvió con creces todo el castigo que habían recibido antes. Tulong observó esta escena con secreta satisfacción. Aquella idea suya, aunque improvisada, había resultado un golpe de suerte certero; aunque él no sabía con exactitud qué relación tenía esta muchacha que ahora tenía en sus manos con Gao Weizhao, era evidente que a Gao Weizhao le importaba mucho ella, al grado de hacerlo actuar de forma tan atípica una y otra vez, protagonizando escenas tan fuera de su carácter.

    —¡Gao Weizhao! —al ver a Gao Weizhao siendo golpeado sin ninguna piedad por aquel grupo de secuaces, a Wen Mingjuan se le encogió el corazón de angustia y gritó—: No te preocupes por mí.

    Su corazón estaba lleno de remordimiento, sin pensar en absoluto en su propia seguridad, porque incluso la persona más tonta podía darse cuenta de que Gao Weizhao había renunciado a resistirse, dejándose masacrar, todo por causa de ella.

    —Este asunto de por sí no tiene nada que ver contigo, vete, no te voy a culpar.

    Apenas terminó de decir esto, un grupo ya había sujetado a Gao Weizhao entre varios, y lo llevaron a rastras hasta plantarlo frente a Tulong. Aquellos tipos de verdad no se habían contenido nada al golpearlo; los órganos internos de Gao Weizhao probablemente habían quedado hechos pedazos por aquella tanda de golpes vengativos, y no dejaba de soltar toses. Al verlo así, Wen Mingjuan sintió una tristeza que no podía contener.

    —Esta manada de basura. —maldecía ella para sus adentros, sin atreverse a decirlo en voz alta. Le daba miedo que, frente a estos demonios, maldecirlos en voz alta solo le atrajera más problemas.

    En ese momento por fin comprendió del todo por qué Gao Weizhao no la había dejado intervenir, y por qué le había dicho que se fuera en cuanto llegara la hora y no lo viera regresar. Solo que ya era demasiado tarde para todo; se odiaba a sí misma con toda el alma por no haberle hecho caso.

    De repente, Tulong lanzó un puñetazo, que cayó con fuerza fulminante sobre la mejilla de Gao Weizhao.

    —¡No! —a Wen Mingjuan le llegó un dolor desgarrador en el corazón; ¿cómo podía soportar ver a Gao Weizhao sufrir así, por su culpa, una doble humillación, tanto física como psicológica?

    —Llévenselo. —Tulong volvió a chasquear la lengua con desdén, siguiendo con sus burlas hacia Gao Weizhao—: Esto es lo que se llama "morir bajo las flores de peonía, hasta de fantasma se vive con estilo". Quién iba a pensar que el hermano Wei, tan glorioso toda su vida, terminaría cayendo en manos de una mujer.

    Gao Weizhao ya no dijo nada más; en ese momento, era como un perro apaleado sin dueño, ¿qué más podía decir?

    Mientras Tulong la llevaba sujeta a la fuerza, Wen Mingjuan, en ese momento, no sentía miedo; solo pensaba en cómo encontrar rápido una manera de ver si podía revertir la situación. En su cabeza calculaba: Gao Weizhao había renunciado a intentar abrirse paso por temor a su seguridad; si lograba eliminar ese factor, ¿no podría entonces Gao Weizhao lanzarse con todo?

    Entonces recordó aquel bote de aerosol dentro de su bolso.

    —Yo... me siento muy mal... no puedo... respirar... —de repente, Wen Mingjuan puso cara de estar teniendo dificultades para respirar—. Yo... yo... tengo... asma...

    —¿Asma? —no solo Tulong se quedó desconcertado, hasta Gao Weizhao se llevó un buen susto.

    "¿De dónde le salió el asma a ella?" —pensó Gao Weizhao para sus adentros.

    —Mi... bolso tiene... un broncodilatador... —dijo ella con dificultad—: Déjame sacarlo... qué dolor...

    En cuanto Wen Mingjuan mencionó esas palabras, "broncodilatador", Gao Weizhao entendió al instante lo que se traía entre manos; esta muchacha sin duda estaba tramando algo. Aquel sufrimiento que él mismo había probado con el aerosol antirrobo, bien valía la pena recomendárselo también a Tulong para que lo probara.

    —Tulong, deja que saque rápido su broncodilatador; ella es tu carta de triunfo para amenazarme, si se muere, ya tampoco vas a tener con qué jugar. —Gao Weizhao de inmediato le siguió el juego a Wen Mingjuan.

    —Sácalo rápido.

    Tulong, seguramente, en toda su vida siendo fuerte y saludable, nunca había sabido cómo se veía un ataque de asma, así que la actuación de aficionada de Wen Mingjuan bastó para engañarlo sin problema; además, Tulong también temía el verdadero poder de Gao Weizhao, ya que, aunque tuviera una pistola, ahora entre los cinco o seis que eran, sin Wen Mingjuan como rehén, tampoco era seguro que llevara la ventaja.

    Justo en el instante en que Tulong no alcanzó a reaccionar ante lo que estaba pasando, un ardor punzante le invadió por completo la cabeza y los ojos, extendiéndose con toda su fuerza. Él solo alcanzó a sentir que algo iba mal, y en ese instante en que no lograba entender nada, Gao Weizhao ya había derribado sin problema a todos los secuaces, que se habían quedado ahí, atónitos y desconcertados; enseguida, con unos cuantos giros y llaves precisas, ya había sometido a Tulong, y la pistola en su mano ya había caído en poder de Gao Weizhao, con el cañón apuntando directo a la nuca de Tulong.

    —Tú... tú no vas a disparar, eso lo sabe... todo el mundo. —Tulong, con la cara llena de mocos y lágrimas que no lograba controlar, tras varios forcejeos, por fin logró articular a duras penas un par de frases.

    —Antes no lo hacía, eso no significa que ahora tampoco lo vaya a hacer. —respondió Gao Weizhao con frialdad.

    —Puedes intentarlo. Que te use como el primero en probar el disparo debería darte mucho honor. —siguió diciendo Gao Weizhao, con la misma frialdad.

    —No hace falta que me amenaces.

    —¿Todavía no te largas con tus hombres bien lejos de aquí? —Gao Weizhao golpeó con fuerza el hombro de Tulong con el codo, y le dio además una patada, tirándolo al suelo.

    Aquellos secuaces, que se habían quedado atónitos un buen rato, entonces por fin corrieron a levantar a Tulong; al ver que todo estaba perdido, no les quedó más remedio que huir hacia adelante, en desbandada.

    Al ver que el grupo de Tulong ya se había alejado, Wen Mingjuan corrió de inmediato hacia adelante; sabía que Gao Weizhao había estado aguantando todo este tiempo a la fuerza, y con la herida original sumada a aquella cantidad incontable de golpes y patadas, de verdad no podía ni imaginarse cuánto dolor estaba soportando.

    En cuanto se acercó a Gao Weizhao, descubrió de golpe que aquel puñetazo que le había dado Tulong, en efecto, había dejado una marca considerable en su rostro tan apuesto. —Todo es culpa mía. —Wen Mingjuan no lograba expresar cuánto lo sentía; mientras las lágrimas le caían, sostuvo a Gao Weizhao con sumo cuidado.

    —Estoy bien. —a Gao Weizhao se le estremeció el corazón; esta muchacha, de plano, estaba recostada sobre su hombro llorando; él de inmediato le dijo—: Fui yo quien te sacó, y voy a llevarte de vuelta sana y salva.

    Era esta misma frase. Cuando la secuestró Ah Cai, Gao Weizhao también se lo había dicho así.

    Ahora, todavía decía la misma frase.

    Pero esta frase, al oírla ahora, despertó en lo más profundo de Wen Mingjuan aquella emoción que, en silencio, seguía extendiéndose sin cesar.
