27. El hijo pródigo regresa

    En septiembre, el clima en Taiwán todavía era insoportablemente caluroso. Acostumbrada a San Francisco, donde incluso en julio y agosto la temperatura era apenas de unos diez y tantos grados, la agradable sensación de aquel clima hacía que costara un poco adaptarse de nuevo.

    Wen Mingjuan estaba sentada con el aire acondicionado a todo dar y, además, el ventilador encendido al mismo tiempo, como si solo así pudiera librarse de aquel calor sofocante.

    Zhenyi no dormía muy tranquila, probablemente también por el calor, lloriqueaba en voz baja, quejumbrosa, y de vez en cuando pataleaba con las piernecitas, se le notaba inquieta.

    —¿Por qué llora? —Gao Weizhao entró en la habitación; acababa de volver de la universidad, y nada más entrar, al oír llorar a su hija, se acercó enseguida a ver qué pasaba.

    —Ven con papá. —dijo, y dejó su maletín, tomando a Zhenyi de su camita para que se recostara contra su pecho.

    —Seguramente hace demasiado calor, mírala, está empapada de sudor, todavía no se ha adaptado. —respondió Wen Mingjuan con desgana; la verdad es que ella también estaba mareada del calor.

    —Eso mismo. —Gao Weizhao miró con atención y, en efecto, el pelo de Zhenyi estaba todo pegado y húmedo.

    Sonrió y tomó la toallita pequeña que tenía cerca para secarle el sudor.

    —Primero tienes que secarle bien el sudor antes de encender el aire acondicionado, si no le puede dar un resfriado fácilmente. —le dijo Gao Weizhao a Wen Mingjuan con voz suave.

    —¡Ya lo sé! Pero se lo seco y se vuelve a mojar, se lo vuelvo a secar y se vuelve a mojar, ya estoy agotada, y ella sigue sudando sin parar. —Wen Mingjuan empezó a quejarse, mirándolo de reojo, fingiendo estar molesta—. Llegas a casa y ya me estás sermoneando, será que ya te haces mayor y por eso te pones así, yo también estoy empapada en sudor, y no te veo preocuparte por mí.

    —Llevo cuatro años enteros preocupándome por ti, me preocupo un poco por nuestra hija de vez en cuando y ya protestas, ¡vaya dolor de cabeza! —Gao Weizhao sonrió con fastidio, se acercó a Wen Mingjuan y le pellizcó la nariz con la mano libre.

    —Sí, sí, sí, tienes toda la razón, profesor asociado Gao— —Wen Mingjuan alargó deliberadamente la palabra "profesor".

    —No te burles de mí, si no fuera por ti, ahora seguiría llevando mi vida tranquila, sin necesidad de vestirme tan formal, como un robot, tan incómodo.

    ¡Así es! Por ella, Gao Weizhao se había reinventado por completo, convertido en otra persona.

    Para romper de verdad todo lazo con el hampa, y también para reducir al mínimo la fricción entre Wen Mingjuan y sus padres, primero se casaron por lo civil, y luego se fueron a Estados Unidos. Los padres de Gao Weizhao ya vivían en San Francisco; no había padres más felices que ellos al ver a su hijo pródigo regresar por el buen camino. Al oír que había una chica que había hecho que su hijo se enderezara, limpiaron con alegría la casa, esperando la llegada de los dos. A Gao Weizhao siempre le había gustado estudiar, así que decidió seguir formándose, cursando un doctorado en la Universidad de California en Berkeley, y así se quedaron cuatro años.

    Esta vez, cuanto más estudiaba, más disfrutaba de ello. Tras obtener el doctorado, quiso seguir profundizando en el ámbito académico, y además Wen Mingjuan extrañaba a su familia en Taiwán, así que empezó a enviar su currículum a varias universidades taiwanesas.

    Y, la verdad, todo salió bastante bien, quizás algún espíritu los ayudó; no pasó mucho tiempo antes de que recibiera el aviso de contratación de su propia alma máter, la Universidad Nacional de Taiwán.

    De jefe de una banda del hampa a profesor asociado universitario, este cambio no era poca cosa, y Wen Mingjuan lo veía con buenos ojos. Al principio ella también había pensado en volver a presentarse al examen de profesora de secundaria, para revivir viejos sueños, pero con su hija de apenas un año, y ya acostumbrada a cuidarla ella misma, no podía separarse de ella. Además, Gao Weizhao la trataba extraordinariamente bien, no solo le entregaba todo su salario para que ella lo administrara por completo, sino que además había puesto también todo su patrimonio personal en sus manos. Así que, por el momento, dejó de lado la idea de salir a trabajar, dedicándose exclusivamente a criar a la niña en casa.

    Volvieron al país en agosto; aparte de la casa, que había pagado Gao Weizhao, la decoración y los muebles ya los habían dejado listos de antemano los padres de Wen Mingjuan, y los tres, en familia, regresaron por fin de San Francisco a lo grande. Al enterarse de que su hija volvía a Taiwán, los dos ancianos se pusieron contentísimos. Al principio habían estado bastante resentidos con su hija por no hacerles caso y empeñarse en irse tan lejos con Gao Weizhao, lo cual de verdad los había tenido de mal humor durante mucho tiempo. Pero al fin y al cabo la gente es un animal sentimental, y ella seguía siendo su propia hija, además Gao Weizhao realmente no los había dejado en vergüenza, había dado toda la vuelta y ya había vuelto al país, transformado por completo, para desempeñarse como profesor asociado.

    Con este resultado, los dos ancianos quedaron bastante satisfechos. Por lo mucho que extrañaban a su hija, insistiéndoles siempre en que volvieran al país, ahora por fin se les había cumplido el deseo, y estaban, claro está, felices como nunca.

    Especialmente con aquella nieta tan adorable, que se parecía muchísimo a Wen Mingjuan, tan encantadora que enternecía a cualquiera; a menudo hacía que los dos ancianos, ya jubilados, se quedaran horas sin poder dejarla, así que directamente terminaron mudándose a Taipéi, viniendo de visita casi todos los días.

    Wen Mingjuan siempre le hacía bromas a su madre diciéndole: —¿Y todavía vienes? ¿No te da miedo lo que Weizhao te pueda hacer?

    Y su madre siempre le respondía con desdén: —Por Zhenyi, no me daría miedo ni subir a una montaña de espadas ni bajar a una olla de aceite hirviendo. ¡Ja! Si la pequeña Zhenyi no tiene miedo, ¿por qué habría de tenerlo su abuela?

    Gao Weizhao era reservado por naturaleza, no de los que se llevan bien fácilmente con la gente; sinceramente, aparte de con Wen Mingjuan, con quien más tenía de qué hablar, también era bastante callado y de pocas palabras incluso en circunstancias normales. La madre y él nunca tenían mucho de qué hablar, pero al menos ya no lo trataba con tanto recelo como antes. Sobre todo porque Gao Weizhao ahora sonreía con más facilidad; aunque no hablara mucho, dejar que la sonrisa sustituyera a las palabras también podía acercar a las personas por igual.

    Probablemente no haya mucha gente en el mundo tan singular, tanto en pensamiento como en carácter, como Wen Mingjuan, y a menudo eran sus ocurrencias repentinas las únicas capaces de despertar en Gao Weizhao las ganas de conversar. Si no, siempre estaba sonriendo, o leyendo.

* * *

    Antes de que empezara el semestre, Tao Muwei trajo a Chen Hongjia, You Chunjing y Lan Yunmei a visitar a la familia de Wen Mingjuan. Chen, You y Lan, los tres, en su momento, habían recibido de una manera u otra la ayuda de Gao Weizhao, y ahora que Gao Weizhao había vuelto al país con el papel de esposo de la profesora, naturalmente querían pasar a agradecerle. Por supuesto, tampoco habían dejado nunca de pensar con cariño en Wen Mingjuan. En aquel entonces, si no hubiera sido por tener a una tutora tan maravillosa como Wen Mingjuan, ¿cómo habrían llegado a ser quienes eran hoy?

    You Chunjing había estudiado derecho; debido a los sinsabores de su familia, y a que su padre finalmente se había visto orillado al suicidio, acosado sin salida por las deudas de juego, había decidido convertirse en abogada, para valerse por sí misma, protegerse a sí misma y proteger también a los demás.

    En aquel entonces, con la mediación de Gao Weizhao, la gente de la casa de apuestas nunca más volvió a cobrarle la deuda a las tres, madre e hijas; su madre había podido encontrar un trabajo, ganando un sueldo modesto para sostener el sustento de las tres. La vida era dura, pero, remando juntas, la familia había logrado salir adelante.

    Ahora, ella se costeaba todos sus gastos trabajando a medio tiempo mientras estudiaba.

    La muerte de su padre le había supuesto un golpe nada pequeño, pero, con el tiempo, todo había ido pasando, y el dolor en su corazón se iba curando poco a poco.

    Chen Hongjia, después, había optado por estudiar en la academia militar; sus notas nunca habían sido demasiado prometedoras, y él consideraba que este camino le ofrecía una garantía práctica para la vida real, un camino bien adecuado para él. Quizás la agilidad y destreza de Gao Weizhao habían dejado en él alguna leve impresión en aquel entonces. Pensaba que el ejército podía entrenarle un cuerpo fuerte y saludable, y todo un arsenal de buenas habilidades marciales. Solo que, al final, descubrió que el mundo que había imaginado y la realidad eran bastante distintos; ya iba en tercer año, y todavía no se veía que hubiera aprendido ninguna habilidad especialmente impresionante. Lo único en lo que sí coincidía con lo que había imaginado al principio era que se había vuelto fuerte y robusto.

    Pero la más sorprendente de todos, sin duda, fue Lan Yunmei.

    Estos últimos años, Tao Muwei siempre había tenido novia, pero nunca decía, con aire misterioso, quién era. Fue solo en esta visita que por fin lo reveló: ¡era nada menos que Lan Yunmei! Llevaban ya varios años juntos, y su relación era bastante estable. Tao Muwei, con tal de poder estar a la altura de las credenciales académicas de la chica, tras suspender el examen de ingreso el primer año, con la compañía y guía de Lan Yunmei —brillante estudiante de administración de empresas en la Universidad Nacional Chengchi—, por fin logró entrar, al año siguiente, en el mismo programa de administración de empresas de Chengchi.

    La familia de Tao Muwei se dedicaba a los negocios, y con ambos jóvenes estudiando administración de empresas, seguramente eso también les ayudaría de cara a heredar el negocio familiar.

    ¡Bueno! Quizás a esto es a lo que llaman que "los caminos del destino son imposibles de prever."

    Enterada ya de las noticias de estos muchachos, aquellos que no habían podido venir de visita en persona, en su mayoría habían mandado recado a través de los demás para saludar a Wen Mingjuan y a Gao Weizhao. De sus conversaciones también se enteró de que Lin Yitan y Zhang Tingyu —esa pareja tan aficionada al dinero— habían abierto juntos una academia de refuerzo escolar, uno enseñando inglés, la otra matemáticas, y estaban acumulando su fortuna a toda velocidad entre los dos.

    Resultó que, después de que Wen Mingjuan rechazara a Lin Yitan, Zhang Tingyu se había quedado siempre a su lado, brindándole el mayor de los consuelos en sus momentos más bajos.

    Parecía que cada uno tenía su propio camino que recorrer, y todos estaban activamente planeando sus propias vidas.

    Pensando en esto, Wen Mingjuan sonrió, reconfortada.

    Su mundo era muy feliz, y también la dejaba muy satisfecha.

    Su vida ahora era Gao Weizhao y Gao Zhenyi; los dos, padre e hija, eran la parte más esencial de sus planes de vida por el momento.

    En cuanto a lo que vendría después, por ahora no había ninguna necesidad de pensar tanto en ello.

    Sonó el timbre de la puerta; Wen Mingjuan se apresuró a abrir, y Gao Weizhao, cargando a su hija, la siguió también hacia la entrada.

    —Mamá. —al ver que había llegado su madre, Wen Mingjuan la llamó.

    —Mamá. —Gao Weizhao también la llamó a continuación.

    —Mi pequeña Zhenyi. —en cuanto vio a la pequeña en brazos de Gao Weizhao, la madre, sin hacerle el más mínimo caso a la pareja, se abalanzó de inmediato a tomar a Zhenyi en sus propios brazos—. Ven con la abuela.

    —De verdad que no te aguanto, solo ves a Zhenyi, ¿a nosotros dos ni siquiera nos ves? —Wen Mingjuan hizo un puchero de protesta.

    —¡Es que tú no eres tan mona como ella! —su madre, sin siquiera mirar a Wen Mingjuan, le respondió de inmediato.

    —De verdad... —Wen Mingjuan se puso a quejarse.

    Gao Weizhao, a un lado, negaba con la cabeza, sonriendo.

    —Con que a mí me parezcas mona, es suficiente. No seas tan quisquillosa. —dijo, atrayendo a Wen Mingjuan hacia sí, rodeándole los hombros.

    —Bien dicho. —lo elogió la madre.

    —Eh... —de pronto, la madre pareció recordar algo.

    —Ah, sí, tengo que contarles, últimamente he oído que anda por el barrio un pervertido de esos, muy sórdido, así que Mingjuan, si sales, o si sales con Zhenyi, ten mucho cuidado, sería más seguro que Weizhao te acompañara. Si no, llámame, en diez minutos estoy allí.

    —¿Un exhibicionista? —Wen Mingjuan se sobresaltó, y sin darse cuenta, volteó a mirar a Gao Weizhao.

    Su madre se llevó a la pequeñita al cuarto para jugar con ella, sin prestar ninguna atención a cómo reaccionaba la pareja; estaba demasiado ocupada disfrutando de su nieta, encantada de la vida.

    De pronto, Wen Mingjuan se echó a reír.

    —¿De qué te ríes? —le preguntó Gao Weizhao.

    —¿No te gustaría atrapar a otro pervertido? Yo quiero ir. —los ojos de Wen Mingjuan estaban llenos de risa.

    —Ay, tú... —Gao Weizhao rió, negando con la cabeza, y de paso le volvió a pellizcar la puntita de la nariz a Wen Mingjuan.

    —Bueno, yo también voy.
