CAPÍTULO IX. LA SUERTE DE LA SEÑORA JASHER

Pasaron varias semanas. Habían transcurrido muchas semanas desde el entierro de Bolton, y el verano empezaba a ceder paso al otoño. Una tarde, Lucy fue a visitar a la Señora Jasher en su casa, situada al borde de la marisma. Era un lugar singular: una gran granja construida de madera y ladrillo, con la fachada revocada de blanco que destacaba contra el cielo vespertino. Estaba completamente aislada, muy lejos incluso de la granja más cercana. El jardín que la rodeaba estaba lleno de hierbas silvestres, y los viejos árboles proyectaban su sombra sobre el tejado.

Lucy le tenía mucha simpatía a la Señora Jasher. Era una mujer de mediana edad, esbelta y elegante, con el cabello negro salpicado de plata y ojos vivos, siempre animada y a veces más que animada. Hablaba mucho, pero siempre con gracia. Y el buen gusto de su habitación llenaba de placer a Lucy.

La Señora Jasher la recibió en la verja y la hizo pasar adentro. La habitación era pequeña pero estaba adornada con gusto. Había varias sillas de estilo Chippendale y una mesita Luis Quince. Un armario Sheraton llamaba la atención; Lucy lo señaló diciéndole: «Eso es preciosísimo». Las paredes eran de color rosa, la alfombra del mismo tono y las cortinas de un rosa pálido. Había una estantería llena de libros, y en el alféizar de la ventana, un jarrón con flores.

«Ese escritorio parece muy antiguo», dijo Lucy, señalando un pequeño escritorio de madera de satén.

«Tiene su historia», respondió la Señora Jasher, acariciándolo con su mano fina. «Dicen que perteneció a María Antonieta. No puedo garantizarlo, pero el anticuario que me lo vendió era persona de confianza.»

Las dos se sentaron a tomar el té. Después de charlar un rato de cosas sin importancia, la Señora Jasher adoptó una expresión ligeramente más seria.

«Lucy, tengo que hablarle de algo. Hay una noticia triste y otra alegre», dijo.

«¿Empezamos por la triste?» preguntó Lucy.

«Mi hermano ha muerto», dijo la Señora Jasher tranquilamente. «Se había ido a China hacía muchos años, y volvió a Brighton a morir — hace dos meses. Pero me ha dejado una herencia: varios miles de libras. Esa es la noticia alegre.»

«¡De verdad!» dijo Lucy. «Qué bien — aunque, claro, lo de su hermano es una pena.»

«Hacía mucho tiempo que no nos veíamos», dijo la Señora Jasher. «Sería deshonesto fingir que estoy desolada. El caso es que, con su muerte, me he enriquecido de repente. Y...» hizo una pausa. «Quiero emplear ese dinero en algo.»

«¿En qué piensa emplearlo?»

«En casarme con el Profesor Braddock», dijo la Señora Jasher con toda claridad.

Lucy se quedó sorprendida, aunque procuró no demostrarlo. «¡Oh!» dijo.

«¿Le sorprende? Pero es que siempre me ha gustado. Es un hombre raro, pero interesante. Y su hermano, Sir Donald Braddock, es un anciano solterón. Si él muere — con perdón — el Profesor hereda el título. Y entonces yo sería Lady Braddock.»

«¿Se va a casar con el Profesor por el título?» preguntó Lucy, algo sorprendida.

«No sólo por eso», se apresuró a decir la Señora Jasher. «De verdad me gusta el Profesor. Es muy peculiar y tiene su encanto. Pero, siendo sincera, el título también me lo tengo en cuenta. No es mala idea, ¿verdad?»

«Por supuesto que no», dijo Lucy, sonriendo. «Pero ¿cree que el Profesor accederá?»

«Ahí está el problema. No tiene más cabeza que para Egipto y las antigüedades. Pero yo tengo dinero. Puedo ofrecer la recompensa para recuperar la momia. Y además» — la Señora Jasher se inclinó hacia adelante — «puedo costear la expedición a Etiopía con la que el Profesor lleva años soñando.»

«Eso puede convencerle», dijo Lucy.

«Eso creo. La única manera de llegar a su corazón es por el bolsillo. Aunque no sólo por eso: también me importa de verdad. Pero el dinero ayuda.»

«La envidio», dijo Lucy riendo. «Cuando yo me vaya, usted puede llevar la casa. Cuando me case con Archie, me iré de aquí.»

«Ya lo sé. Pero me apenaré cuando te vayas, Lucy. Eres una muchacha muy buena. A propósito — ¿sabes por qué Sir Frank Random parece tan animado últimamente?»

Lucy mostró cierta sorpresa. «No, no sé. ¿Está animado?»

«El caso es éste», dijo la Señora Jasher, acercándose. «Parece que durante el crucero en yate conoció a alguien. Una joven llamada Donna Inés de Gayangos, de Lima, en el Perú. Su padre es Don Pedro de Gayangos, que anda buscando comprar la momia verde que era del Profesor Braddock.»

«¡Vaya, qué curioso!» dijo Lucy. «¿Y a Sir Frank le gusta esa joven?»

«Mucho, a juzgar por las apariencias», dijo la Señora Jasher con ojos chispeantes. «Me enseñó una fotografía suya. Es una mujer bellísima.»

Lucy enarcó ligeramente las cejas un momento, pero enseguida sonrió. «Me alegra saberlo. Espero que Sir Frank sea feliz. Es una persona muy buena.»

«¿No tiene usted nada de celos?» preguntó la Señora Jasher con cierta malicia.

«¡En absoluto!» dijo Lucy, riendo. «Con Archie, no necesito preocuparme de lo demás. Sir Frank es un buen amigo mío. Si puede ser feliz, yo también me alegro.»

«Es usted una muchacha muy sensata», dijo la Señora Jasher. «Bien, hay otra cosa que quería decirle — sobre el asesino. Sobre la persona que mató a Bolton y robó la momia.»

«¿Ha descubierto algo?» preguntó Lucy, inclinándose hacia adelante.

«No exactamente. Pero tengo una idea: creo que el asesino es un hombre de ciencia. Porque la gente corriente no pensaría que aquel viejo cuerpo momificado y envuelto en vendas valiera gran cosa. Solo alguien con conocimientos, alguien que supiera el valor de las antigüedades, se arriesgaría tanto para apoderarse de él.»

«Tiene lógica», dijo Lucy. «¿Pero eso reduce el número de sospechosos?»

«Bastante, creo yo», dijo la Señora Jasher. «En cualquier caso, pienso hablar con el Profesor Braddock. También de lo de la recompensa. Si él accede, puede que el capitán Hervey encuentre algo.»

Las dos siguieron conversando un rato. Cuando Lucy se despidió para marcharse, el sol ya estaba próximo a ponerse tras la marisma. La Señora Jasher la acompañó hasta la verja, y se despidieron afectuosamente.

Mientras Lucy regresaba andando a casa, se le ocurrió que quizás lo de la Señora Jasher y el Profesor podía salir bien. La señora tenía el dinero y el Profesor tenía los conocimientos. Y lo que había dicho la señora era cierto: el asesino debía de ser alguien con saber. El problema era averiguar quién.
