CAPÍTULO XI. EL MANUSCRITO

Ciertamente resultaba extraño cuán constantemente salía a relucir el tema de la momia desaparecida. Desde que había desaparecido y desde que el hombre que la había traído a Inglaterra estaba muerto, podría haberse pensado que no se volvería a hablar del asunto. Pero el Profesor Braddock no dejaba de insistir en su pérdida —lo cual era quizás natural— y la viuda Ana también hablaba mucho de la posibilidad de encontrar la momia, pues esperaba enterarse así del nombre del asesino que había estrangulado a su pobre hijo. Ahora aparecía Don Pedro de Gayangos con la extraña información de que aquella rara reliquia de la civilización peruana había sido robada a su padre. Aparentemente el destino no estaba dispuesto a dejar caer el asunto de la momia perdida, y estaba trabajando hacia un desenlace que posiblemente incluiría la solución del misterio de la muerte de Sidney Bolton. Sin embargo, aparentemente, no parecía haber ninguna posibilidad de que la verdad llegara a conocerse.

Naturalmente, cuando Don Pedro anunció que la momia había pertenecido anteriormente a su padre, todos deseaban oír cómo había sido robada. La familia Gayangos estaba establecida en Lima, y el cuerpo embalsamado del Inca Caxas había sido comprado a un caballero residente en Malta. ¿Cómo había cruzado el agua, pues, y cómo había llegado Don Pedro a saber dónde se encontraba, sólo para llegar tarde al rescate de su desaparecida propiedad? La Señora Jasher estaba especialmente ansiosa por saber estas cosas, y explicó sus razones a Lucy.

«Verá usted, querida», le dijo a la chica al día siguiente de la llegada de Don Pedro a Gartley, «si averiguamos el pasado de esa horrible momia, puede que encontremos un indicio sobre la persona que deseaba poseer la maldita cosa, y así quizá demos caza a este terrible criminal. Una vez encontrado él, la momia podrá asegurarse de nuevo, y si yo pudiera devolvérsela a su padre, agradecido, ciertamente se casaría conmigo.»

«Parece usted suponer que el asesino es un hombre», dijo Lucy secamente; «sin embargo, olvida que la persona que habló con Sidney por la ventana del Sailor's Rest era una mujer.»

«Una vieja», subrayó la Señora Jasher con viveza: «así es.»

Lucy contradijo.

«Eliza Flight no dijo si la mujer era vieja o joven, sino sólo que llevaba vestido oscuro y un chal oscuro en la cabeza. Sin embargo, esta misteriosa mujer estaba relacionada de algún modo con el asesinato, pues de lo contrario no estaría hablando con Sidney.»

«No la entiendo, querida. Habla usted como si el pobre señor Bolton hubiera esperado que le asesinaran. Yo me atengo al veredicto de asesinato premeditado contra personas desconocidas. La verdad ha de encontrarse, si es que está en algún sitio, en el pasado de la momia.»

«No podemos descubrir nada sobre eso.»

«Usted olvida lo que dijo Don Pedro, querida», observó la Señora Jasher apresuradamente, «que la momia había sido robada a su padre. Escuchemos lo que tiene que decir y quizás encontremos un indicio. Estoy ansiosa por que el Profesor recobre la momia verde, por razones que usted ya sabe. Y ahora, querida, ¿puede venir a cenar esta noche?»

«Pues no sé.» La señorita Kendal vaciló. «Archie dijo que pasaría esta tarde.»

«También invitaré al señor Hope, cariño. Don Pedro viene y su hija también. No hace falta decir que Sir Frank seguirá a la joven señorita. Seremos seis, y después de la cena hay que inducir a Don Pedro a que cuente la historia de cómo fue robada la momia.»

«Quizás no esté dispuesto.»

«Oh, creo que sí», respondió la Señora Jasher con rapidez. «Quiere recobrar la momia, y si discutimos el asunto quizás veamos alguna posibilidad de asegurarla.»

«Pero Don Pedro no querrá que le sea devuelta a mi padre.»

La Señora Jasher se encogió de hombros regordetes.

«Su padre y Don Pedro pueden arreglar eso entre ellos. Todo lo que deseo es que la momia sea encontrada. Indudablemente pertenece por compra al Profesor, pero como ha sido robada, este caballero peruano puede reclamarla. ¿Qué le parece?»

«Iré yo y también Archie», asintió Lucy, que empezaba a interesarse en el asunto. «El negocio tiene algo de romántico.»

«Criminal, querida, criminal», dijo la Señora Jasher, levantándose para despedirse. «No es un asunto en el que me guste mezclarme. Aun así» —rió— «usted sabe por qué lo hago.»

«Si tuviera que tomarme todas estas molestias para conseguir un marido», observó Lucy con cierta acritud, «me quedaría soltera toda la vida.»

«Si estuviera tan sola como yo», replicó la regordeta viuda, «haría todo lo posible por asegurarse un hombre que la cuidara. Preferiría un marido joven y más apuesto —como Sir Frank Random, por ejemplo—; pero como no se puede ser exigente, debo contentarme con la vejez, un famoso científico y la oportunidad de un posible título. Recuerde, querida, esta noche a las siete —ni un minuto más tarde», y se marchó presurosa a preparar la recepción de sus invitados.

A Lucy le parecía que la Señora Jasher se estaba tomando mucho trabajo para llegar a ser la señora Braddock, sobre todo teniendo en cuenta que el hermano del Profesor podría vivir aún muchos años, en cuyo caso la viuda no obtendría el título que codiciaba en mucho tiempo. Sin embargo, la chica simpatizaba bastante con la Señora Jasher, que era una persona de trato agradable y amante de la sociedad. Las circunstancias la condenaban a una vida algo solitaria en una casita aislada en un barrio bastante aburrido, de modo que no era de extrañar que se esforzara en mover cielo y tierra —como estaba haciendo— con la esperanza de escapar de su soledad. Además, aunque la señorita Kendal no deseaba hacer de la viuda una amiga íntima, tampoco la tenía antipática y, es más, pensaba que sería una esposa muy presentable para el Profesor Braddock. Pensando así, Lucy estaba muy dispuesta a favorecer los planes de la Señora Jasher induciendo a Don Pedro a que dijera todo lo que sabía acerca de esta momia desaparecida.

Así resultó que seis personas se reunieron en el pequeño salón rosa de la Señora Jasher a las siete en punto. Se necesitó un hábil manejo para sentar a toda la compañía en el comedor, que era sólo un poco mayor que el salón. Sin embargo, la Señora Jasher se arregló para colocarlos en torno a su hospitalaria mesa con bastante comodidad, y una vez sentados, la cena fue tan buena que nadie sintió los inconvenientes de la estrechez de espacio. La viuda, como anfitriona, se colocó en la cabecera de la mesa; Don Pedro, como el mayor de los hombres, en el otro extremo; y Sir Frank, con Donna Inés, enfrente de Archie y Lucy Kendal. Jane, que estaba bien instruida en el servicio por su señora, desempeñó sus obligaciones admirablemente, actuando a la vez de lacayo y mayordomo. Lucy, en efecto, había ofrecido a la Señora Jasher los servicios de Cocatúa para servir el vino, pero la viuda con un lindo estremecimiento lo había rehusado.

«Esa horrible criatura con su greña amarilla me pone los pelos de punta», declaró.

Considerando el aislamiento del distrito y los escasos medios de la Señora Jasher, la comida fue verdaderamente admirable, bien cocinada y bien servida, mientras la mesa estaba dispuesta como un altar para la recepción de los distintos platos. Fuera lo que fuera la Señora Jasher como aventurera, ciertamente se reveló como una ama de casa excelente, y Lucy preveía que, si llegaba a ser la señora Braddock, el Profesor viviría suntuosamente el resto de su vida científica. Al terminar la comida la viuda sacó una caja de puros finísimos y otra de cigarrillos, después de lo cual dejó a los caballeros para que tomaran su vino, y llevó a sus dos jóvenes amigas al pequeño salón a charlar de trapos. Y mucho decía el método de la Señora Jasher el que, considerando el espacio limitado, todo fue —como suele decirse— como un reloj. Asimismo, la viuda se había mostrado una anfitriona maravillosa, pues mantuvo animada la conversación e indujo un espíritu de camaradería poco común en una cena ordinaria.

Durante la comida la Señora Jasher había desviado el asunto de la momia, que era el pretexto del agasajo; pero cuando los caballeros, bien comidos y contentos, entraron en el salón, ella insinuó la búsqueda de Don Pedro. Como la noche era fría y el caballero peruano venía de los trópicos, se le instaló en un bien acolchado sillón cerca del fuego de carbón, y la Señora Jasher le dio con sus propias manos una taza de aromático café, que quedó aún más agradable al paladar con la introducción de una vaina de vainilla. Con esto y con un buen puro —pues las señoras dieron a los caballeros permiso para fumar— Don Pedro se sintió muy contento y a gusto, y felicitó calurosamente a la Señora Jasher por su habilidad para hacer sentir cómodos a sus semejantes.

«Es usted del todo agradable, madame», dijo Don Pedro, levantándose para hacer una reverencia cortés. En efecto, era tan agradable el extranjero que la Señora Jasher soñó por un breve instante en dejar al árido científico para convertirse en una dama española de Lima.

«Me adula usted, Don Pedro», dijo ella, agitando un abanico del todo innecesario en homenaje a la estirpe española del huésped. «De verdad, me alegra mucho que esté satisfecho con mi pobre casita.»

«Perdone, madame; pero ninguna casa puede ser pobre cuando es un estuche que contiene tal joya.»

«¡Ahí va!» dijo Lucy algo satíricamente a los jóvenes, mientras la Señora Jasher se ruborizó y coqueteó, «¿qué inglés podría hacer ese cumplido? Me recuerda la época de los reyes Jorges.»

«Somos más sobrios ahora que lo que eran mis padres entonces», dijo Hope, sonriendo, «y estoy seguro de que si Random pensara unos minutos, podría producir algo bonito. Vamos, Random.»

«Mi cerebro no está a la altura del esfuerzo después de cenar», dijo Sir Frank.

En cuanto a Donna Inés, no habló, sino que estuvo sentada sonriendo tranquilamente en su rincón de la habitación, pareciendo extraordinariamente hermosa. Lucy era una chica bonita y la Señora Jasher una viuda bien parecida, pero ninguna de las dos tenía el porte majestuoso de la señorita española. Sonreía, una auténtica reina en medio de los baratijos del salón de la Señora Jasher, y Sir Frank, que estaba enamorado hasta las cejas, no podía apartar los ojos de su cara.

Durante unos minutos la conversación fue frívola, del género de Shakespeare y copas de cristal. Luego la Señora Jasher, que no tenía la menor idea de que su buena cena se malgastara en charla insustancial, introdujo el asunto de la momia mediante una alusión a la reciente tragedia. Lo característico de su habilidad fue que no se dirigió a Don Pedro, sino que apuntó su alocución a Lucy Kendal.

«Espero que su padre vuelva con esa momia», observó, después de una diestrísima alusión a la reciente tragedia.

«No creo que haya ido a buscarla», respondió la señorita Kendal con indiferencia.

«Pero seguramente deseará recobrarla, después de haber pagado casi mil libras por ella», dijo la Señora Jasher, con bien fingido asombro.

«Oh, por supuesto; pero difícilmente la buscará en Londres.»

«¿Ha ido el Profesor Braddock a buscar la momia?» preguntó Don Pedro.

«No», respondió Lucy. «Va al Museo Británico a hacer algunas investigaciones en el departamento egipcio.»

«¿Cuándo le espera usted de vuelta?»

Lucy se encogió de hombros.

«No lo sé, Don Pedro. Mi padre viene y va según le apetece.»

El caballero español miró pensativamente al fuego.

«Me alegraré de ver al Profesor cuando vuelva», dijo con su excelente inglés de pronunciación pausada. «Mi interés por esa momia es profundo.»

«¡Vaya!», observó la Señora Jasher, escudando su blanca mejilla con el innecesario abanico y aventurándose a hacer una broma, «¿es pariente la momia?»

«Sí, madame», respondió Don Pedro con gravedad e inesperadamente.

Ante esto, naturalmente, todos parecieron asombrados —todos menos Donna Inés, que seguía conservando su fija sonrisa. La Señora Jasher tomó nota mental de ello, y decidió que la joven señorita no era muy inteligente. Mientras tanto, Don Pedro continuó su discurso después de una mirada en torno al círculo.

«Tengo la sangre de la real raza Inca en las venas», dijo con orgullo.

«¡Ajá!», murmuró la viuda para sus adentros, «entonces eso explica su amor al color, tan poco inglés»; luego alzó la voz. «Cuéntenoslo todo, Don Pedro», le rogó; «solemos estar tan aburridos aquí que una historia romántica nos emociona extraordinariamente.»

«No sé que sea muy romántica», dijo Don Pedro con una amable sonrisa, «y si no les parece aburrida...»

«¡Oh, no!», dijo Archie, que estaba tan ansioso como la Señora Jasher por oír lo que había de decirse de la momia. «Vamos, señor, le escuchamos todos.»

Don Pedro se inclinó de nuevo, y de nuevo recorrió con sus ojos hundidos el círculo de personas.

«El Inca Caxas», observó, «fue uno de los decadentes monarcas del antiguo Perú. En la Conquista por los españoles, el Inca Atahuallpa fue asesinado por Pizarro, como probablemente saben. El Inca Toparca le sucedió como rey títere. También murió, y se sospechó que había sido muerto por un jefe indígena llamado Challcuchima. Luego Manco sucedió, y es considerado por los historiadores como el último Inca del Perú. Pero no lo era.»

«Eso sí que es una novedad», dijo Random indolentemente. «¿Y quién fue el último Inca?»

«El hombre que es ahora la momia verde.»

«El Inca Caxas», se aventuró a decir Lucy tímidamente.

Don Pedro la miró agudamente. «¿Cómo conoce usted ese nombre?»

«Lo ha mencionado usted ahora mismo; pero antes de eso, le oí a mi padre mencionarlo», dijo Lucy, sorprendida ante la agudeza del tono.

«¿Y dónde aprendió el nombre el Profesor?» preguntó Don Pedro con ansiedad.

Lucy sacudió la cabeza.

«No puedo decirlo. Pero siga con la historia», continuó con la inocente curiosidad de un niño.

«Sí, por favor», pidió la Señora Jasher, que escuchaba con todas sus orejas.

El peruano meditó unos minutos, luego deslizó la mano al bolsillo de su abrigo y sacó un pergamino descolorido, garabateado con letras de extraño aspecto en tinta violeta algo descolorida.

«¿Ha visto usted esto alguna vez?», preguntó a Lucy, «¿o algún manuscrito parecido?»

«No», respondió, inclinándose hacia adelante para examinar el pergamino cuidadosamente.

Don Pedro volvió a recorrer con una mirada inquisidora el círculo, pero todos negaron haber visto el manuscrito.

«¿Qué es eso?», preguntó Sir Frank con curiosidad.

Don Pedro devolvió el manuscrito a su bolsillo.

«Es un relato del embalsamamiento del Inca Caxas, escrito por su hijo, que era mi antepasado.»

«¿Desciende usted, pues, de este Inca?», dijo la Señora Jasher vivamente.

«Así es. Si tuviera mis derechos, debería gobernar el Perú. Tal como están las cosas, soy un pobre caballero con muy poco dinero. Eso», añadió Don Pedro con énfasis, «es la razón por la que deseo recobrar la momia de mi ilustre antepasado.»

«¿Es tan valiosa, pues?», preguntó Archie de repente. Estaba pensando en algún motivo por el que la momia pudiera haber sido robada.

«Pues bien, en sí misma no tiene gran valor, salvo para un arqueólogo», fue la respuesta de Don Pedro; «pero sería mejor que les contara la historia de cómo fue robada a mi padre.»

«Siga, siga», exclamó la Señora Jasher. «Esto es muy interesante.»

Don Pedro se lanzó a su historia sin más preámbulos.

«El Inca Caxas tenía su corte en las soledades de los Andes, lejos de los crueles hombres que habían conquistado su país. Murió y fue enterrado. Este manuscrito» —tocó su bolsillo— «fue escrito por su hijo, y detalla las ceremonias, el lugar de la sepultura, y da también una lista de las joyas con las que fue enterrada la momia.»

«Joyas», murmuró Hope entre dientes. «Ya lo suponía.»

«El hijo del Inca Caxas se casó con una señorita española e hizo las paces con los españoles. Se fue a vivir a Cuzco, y llevó consigo, por algún propósito que el manuscrito no desvela, la momia de su padre. Pero el manuscrito estuvo perdido durante años, y aunque mi familia —los De Gayangos— se empobreció, ningún miembro de ella sabía que, ocultos en el cadáver del Inca Caxas, había dos grandes esmeraldas de inmensa valor. La momia de nuestro real antepasado era tratada como cosa sagrada y venerada como tal. Después mi familia fue a vivir a Lima, y yo sigo viviendo en la antigua casa.»

«¿Pero cómo fue robada la momia de usted?» preguntó Random con curiosidad.

«Ya voy a eso», dijo Don Pedro, frunciendo el ceño ante la interrupción. «Yo no estaba en Lima en aquella época; pero había conocido al hombre que robó la preciosa momia.»

«¿Era español?»

«No», respondió Don Pedro lentamente, «era un marinero inglés llamado Vasa.»

«Vasa es nombre sueco», observó Hope en tono crítico.

«Este hombre dijo que era inglés, y ciertamente hablaba como un inglés, en cuanto puede apreciarlo yo, que soy extranjero. En aquel tiempo, cuando yo era joven, la guerra civil asolaba el Perú. La casa de mi padre fue saqueada, y este Vasa, que había sido hospedado generosamente por mi padre cuando naufragó en el Callao, robó la momia del Inca Caxas. Mi padre murió de pena y me encargó que recobrara la momia. Cuando se restableció la paz en mi desdichado país, intenté recuperar el venerado cuerpo de mi antepasado. Pero todas las pesquisas resultaron inútiles, pues Vasa había desaparecido, y se suponía que, por alguna razón, había sacado el cuerpo embalsamado del país. Fue cuando la momia estuvo perdida cuando topé inesperadamente con el manuscrito, que detallaba las ceremonias funerarias del Inca Caxas, y al enterarme de las dos esmeraldas estuve naturalmente más ansioso que nunca por descubrir la momia y recobrar mis quebrantadas fortunas por medio de las joyas. Pero, como dije, todas las pesquisas resultaron inútiles, y luego me casé, pensando en establecerme con la fortuna que me quedaba. Viví tranquilamente en Lima durante años hasta que murió mi esposa. Entonces vine a Europa de visita con mi hija.»

«¿A buscar la momia?» preguntó Archie con viveza.

«No, señor. Había perdido toda esperanza de encontrarla. Pero el azar puso una pista en mis manos. En Génova encontré un periódico que decía que una momia en una caja verde —y además momia peruana— estaba en venta en Malta. Hice inmediatamente averiguaciones, pensando que era el cuerpo desaparecido hacía tiempo del Inca Caxas. Pero resultó que llegaba demasiado tarde, pues ya la momia había sido vendida al Profesor Braddock, y el señor Bolton la había llevado a Inglaterra a bordo del Diver. El azar, que había señalado el paradero de la momia, también me puso en Génova en relación con Sir Frank Random» —Don Pedro inclinó la cabeza ante el baronet— «y, resultando que conocía al Profesor Braddock, acepté agradecido su oferta de presentármelo. De ahí que esté aquí, pero sólo para oír que la momia ha vuelto a perderse. Eso es todo», y el caballero peruano agitó dramáticamente el brazo.

«Una historia extraña», dijo Archie, que fue el primero en hablar, «y ciertamente resuelve al menos una parte del misterio.»

«¿Cuál?» preguntó la Señora Jasher con viveza.

«Demuestra que la momia fue robada a causa de las esmeraldas.»

«Perdone, pero eso es imposible, señor», dijo Don Pedro, irguiendo su delgada figura. «Nadie, salvo yo mismo, sabía que la momia guardaba dos esmeraldas entre sus manos muertas, y yo sólo lo supe hace pocos años por el manuscrito que tuve el honor de enseñarles.»

«Esa objeción existe, ciertamente», replicó Hope con calma. «Sin embargo, difícilmente puedo creer que ningún hombre se arriesgara a perder el cuello para robar una momia tan notable, de la que difícilmente podría deshacerse. Pero si el asesino supiera lo de las esmeraldas, se atrevería a mucho para conseguirlas, ya que las joyas pueden negociarse con relativa facilidad y no son fáciles de rastrear.»

«Con todo», dijo Random, levantando la vista, «no veo cómo el asesino hubiera podido saber que las joyas estaban envueltas en los vendajes.»

«¡Hum!», dijo Hope, mirando a De Gayangos, «quizás hay más de una copia de ese manuscrito que usted menciona.»

«Que yo sepa, no.»

«El marinero Vasa pudo haberlo copiado.»

«No.» Don Pedro sacudió la cabeza. «Está escrito en latín, pues un sacerdote español enseñó ese idioma al hijo del Inca Caxas, que lo escribió. No creo que Vasa supiera latín. Además, si Vasa hubiera copiado el manuscrito, hubiera despojado la momia para procurarse las joyas. Ahora bien, en el anuncio del periódico se indicaba que los vendajes de la momia estaban intactos, y también la caja verdosa. No», dijo Don Pedro resueltamente, «soy completamente de opinión de que Vasa, y en efecto todo el mundo, ignoraba este manuscrito.»

«Me parece», sugirió la Señora Jasher, «que sería mejor encontrar a ese marinero.»

«Eso», observó De Gayangos, «es imposible. Han pasado veinte años desde que desapareció con la momia. Dejemos el asunto hasta que el Profesor Braddock vuelva a discutirlo conmigo.» Y así se hizo.
