CAPÍTULO XV. UNA ACUSACIÓN

Tanto Don Pedro como el Profesor Braddock estaban asombrados y enojados por la desaparición de las joyas, pero Hope no expresó mucha sorpresa. Considerando los hechos del asesinato, era exactamente lo que esperaba, aunque hay que confesar que fue sabio después del hecho.

«Me refiero a sus propias palabras inmediatamente antes de que se abriera el estuche, Profesor», observó, después de que la primera sorpresa había disminuido.

«¡Palabras! ¡Palabras!», respondió Braddock, que estaba de todo menos complacido. «¿Qué palabras mías, Hope?»

«Usted dijo que no era probable que nadie cometiera un asesinato por el bien de la momia únicamente, y luego la dejara varada en el jardín de la Señora Jasher. También declaró que tenía sus dudas sobre la seguridad de las esmeraldas; de lo contrario no habría consentido en volver a vender la momia a su legítimo propietario.»

El Profesor asintió.

«Exacto: exacto. Y lo que digo lo mantengo», replicó, «especialmente ahora que me he probado a mí mismo un profeta verdadero. Pueden ver ambos por sí mismos», agitó la mano hacia el saqueado estuche, «que el pobre Sidney debió de haber sido asesinado por el bien de las esmeraldas. La pregunta es: ¿quién le mató?»

«La persona que sabía lo de las joyas», dijo Don Pedro prontamente.

«Por supuesto: pero ¿quién lo sabía? Yo lo ignoraba hasta que usted me dijo lo del manuscrito. ¿Y usted, Hope?» Escudriñó el rostro de Archie.

«¿Tiene intención de acusarme?», preguntó el joven con una ligera carcajada. «Le aseguro, Profesor, que ignoraba lo que había sido enterrado con el cadáver, hasta que Don Pedro relató su historia la otra noche a mí, a Random, y a las señoras.»

Braddock se volvió impacientemente hacia De Gayangos, pues no aprobaba la aparente ligereza de Archie.

«¿Sabe alguien más el contenido de este manuscrito?», exigió saber irritablemente.

Don Pedro se sostuvo el mentón y miró pensativamente al suelo.

«Es posible que Vasa lo sepa.»

«¿Vasa? ¿Vasa? Ah sí, el marinero que robó la momia a su padre en Lima hace treinta años. ¡Bah! ¡Bah! ¡Bah! Usted me dice que este manuscrito está escrito en latín, y evidentemente en latín monacal, que es el peor de todos. Su marinero no podía leerlo, y no sabría el valor del manuscrito. Si lo hubiera sabido, se lo habría llevado.»

«Señor», dijo el peruano cortésmente, «tengo una idea de que mi padre hizo una traducción de este manuscrito, o en todo caso una copia.»

«Pero yo entendía», intervino Hope, todavía a horcajadas en su silla, «que usted no encontró el manuscrito original hasta que murió su padre.»

«Eso es bastante cierto, señor», admitió el otro sin vacilación, «pero no les conté todo la otra noche. Mi padre fue quien encontró el manuscrito en Cuzco, y aunque no puedo afirmarlo con autoridad, creo que estoy en lo correcto al decir que hizo sacar una copia. Pero si la copia era meramente una transcripción o una traducción, no puedo decirlo. Creo que era lo primero, pues si Vasa, al leer una traducción, hubiera sabido de las joyas, indudablemente las habría robado antes de vender esta momia al coleccionista parisino.»

«Quizás lo hizo», dijo Braddock, señalando el cadáver saqueado. «Usted ve que las esmeraldas faltan.»

«El asesino de su ayudante las robó», insistió Don Pedro fríamente.

«No podemos estar seguros de eso», replicó el Profesor, «aunque admito que nadie arriesgaría el cuello por el bien de un mero cadáver.»

Archie pareció sorprendido.

«Pero un entusiasta como usted, Profesor, podría arriesgarse tanto.»

Por primera vez en su vida Braddock dio una respuesta de buen humor.

«No, señor. Ni siquiera por esta momia me pondría en manos de la ley. Y creo que ningún otro científico lo haría tampoco. Nosotros los sabios quizás no seamos mundanos, pero no somos tontos. Sin embargo, el hecho es que las joyas se han ido, y si fueron robadas por Vasa hace treinta años, o por el asesino del pobre Sidney el otro día, no lo sé, y lo que es más, no me importa. Examinaré la momia más adelante, y dentro de un par de días Don Pedro puede traerme un cheque de mil y retirar a su antepasado.»

«¡No! ¡No!», gritó el peruano apresuradamente; «como faltan las esmeraldas, no estoy en situación de pagarle mil libras esterlinas, señor. Deseo llevar de vuelta el cuerpo de Inca Caxas a Lima; hay que mostrar respeto a los propios antepasados. Pero el hecho es que no puedo pagar el dinero.»

«Usted dijo que podía», gritó el exasperado Profesor a su manera intimidatoria.

«Lo admito, señor, pero esperaba hacerlo cuando vendiera las esmeraldas, que —como puede ver— no están disponibles. Por tanto el cuerpo de mi real antepasado debe permanecer aquí hasta que pueda procurar el dinero. Y puede que Sir Frank Random me ayude en este asunto.»

«No me ayudó a mí», replicó Braddock, «¿por qué habría de ayudarle a usted?»

Don Pedro, con un aire más digno que nunca, se irguió hasta su plena estatura.

«Sir Frank», dijo de una manera majestuosa, «me ha hecho el honor de solicitar ser mi yerno. Como mi hija le ama, estoy dispuesto a permitir el matrimonio, pero ahora que he sabido que las esmeraldas se han perdido, no consentiré hasta que Sir Frank compre la momia al Profesor. Es sólo justo que la mano de mi hija redima a su regio antecesor de un entorno puramente científico y que ella lleve la momia de vuelta para ser enterrada en Lima. Al mismo tiempo, señor, debo decir que soy el legítimo dueño del muerto, y que usted debería entregarme la momia gratuitamente.»

«¡Cómo, y perder mil libras!», gritó Braddock furiosamente. «No, señor, no haré tal cosa. Usted sólo quería la momia por las joyas, y ahora que se han perdido, no le importa lo que le ocurra a su maldito antepasado, y usted—»

El Profesor habría continuado todavía más furioso, pero Hope, al ver que Don Pedro se estaba enojando por el insulto, intervino.

«Permítame echar aceite en las aguas turbulentas», dijo suavemente. «Don Pedro no puede rescatar la momia hasta que se encuentren las esmeraldas. Como tal es el caso, debemos encontrar las esmeraldas y permitirle hacer lo necesario.»

«¿Y cómo vamos a encontrar las joyas?», preguntó Braddock malhumorado.

«Encontrando al asesino.»

«¿Cómo se ha de hacer eso?», preguntó De Gayangos sombrío. «He hecho todo lo que he podido en Pierside, pero no puedo encontrar ni una sola pista. No se puede encontrar a Vasa.»

«¡Vasa!», exclamaron Archie y el Profesor, ambos profundamente asombrados.

Don Pedro arqueó las cejas.

«Ciertamente. Vasa, si alguien, debe haber matado a su ayudante, puesto que sólo él podría haber sabido que las joyas estaban enterradas con Inca Caxas.»

«Pero, querido señor», arguyó Hope con buen humor, «si Vasa robó el manuscrito, fuera o no traducido, ciertamente debe de haber sabido la verdad hace mucho, mucho tiempo, puesto que han transcurrido treinta años. En ese caso debe haber robado las joyas, como observó recientemente el Profesor Braddock, antes de vender la momia al coleccionista parisino.»

«Puede que así sea», dijo Don Pedro obstinadamente, mientras el Profesor gruñía su aprobación, «pero no podemos estar seguros en ese punto. Nadie —en eso coincido con el Profesor— habría arriesgado su cuello para robar una mera momia, por tanto el móvil para la comisión del crimen debe de haber sido las esmeraldas. Sólo Vasa sabía de su existencia, aparte de mí mismo y mi difunto padre. Él, por tanto, debe ser el asesino. Le buscaré, y cuando le encuentre, haré que le detengan.»

«¿Pero no puede posiblemente reconocer al hombre después de treinta años?», arguyó Braddock incrédulo.

«Tengo una memoria regia para los rostros», dijo Don Pedro impasiblemente, «y en el pasado vi mucho a Vasa. Era entonces un joven marinero de veinte años.»

«¡Hum!», murmuró Braddock. «Ahora tiene cincuenta, y debe haber cambiado en treinta años. Nunca le reconocerá.»

«Oh, creo que sí», dijo el peruano con suavidad. «Sus ojos eran peculiarmente azules y llenos de luz. Además, tenía una cicatriz en la sien derecha por un golpe que recibió en un motín callejero en el que yo también estaba implicado. Finalmente, caballeros, Vasa amaba a una chica peona en la finca de mi padre, y ella le indujo a tatuarse en la muñeca izquierda el sol rodeado de una serpiente —un símbolo peruano—. Con todas estas señas, y con mi memoria de los rostros, que nunca me ha fallado todavía, no tengo duda alguna de que reconoceré al hombre.»

«¿Y entonces?»

«Y entonces haré que le detengan.»

Hope encogió sus cuadrados hombros. No tenía mucha fe en la jactada memoria regia de Don Pedro, y no creía que reconocería a un joven marinero de veinte años en lo que sería con toda certeza un veterano lobo de mar de cincuenta años. Sin embargo, era posible que el hombre pudiera tener razón en su suposición, puesto que sólo Vasa podría haber sabido acerca de las esmeraldas. La única duda era si habría esperado treinta años antes de saquear la momia. Archie no dijo nada de estos pensamientos, ya que sólo servirían para prolongar una discusión poco provechosa. Pero hizo una sugerencia.

«Su mejor plan», dijo sugestivamente, «es escribir una descripción de Vasa —quien, por cierto, probablemente ha cambiado de nombre— y entregársela a la policía, con la promesa de una recompensa si se le encuentra.»

«Soy muy pobre, señor. Seguramente el Profesor aquí—»

«No puedo ofrecer nada», dijo Braddock rápidamente, «pues soy tan pobre como usted, si no más. Sir Frank podría ayudar», añadió sarcásticamente.

«No lo pediré», dijo Don Pedro altaneramente. «Si Sir Frank elige convertirse en mi yerno comprando de vuelta a mi real antepasado, al que usted no tiene ningún derecho, estoy dispuesto a que así sea. Pero, pobre como soy, ofreceré yo mismo una recompensa, puesto que el honor de los De Gayangoses está envuelto en este asunto. ¿Qué recompensa sugiere usted, señor Hope?»

«Quinientas libras», dijo el Profesor rápidamente.

«Demasiado», dijo Hope agudamente — «demasiado con mucho. Haga la recompensa de cien libras, Don Pedro. Eso es suficiente para tentar a muchos hombres.»

El peruano se inclinó y anotó la suma.

«Iré en seguida a Pierside y veré al Inspector Date, que tuvo que ver con el inquest», observó. «Mientras tanto, Profesor, por favor no profane más el cuerpo de mi real antepasado de lo que pueda evitar.»

«Ciertamente no buscaré más esmeraldas», replicó Braddock secamente. «Ahora, váyanse los dos, y déjenme examinar la momia. Cocatúa, lleve usted a estos caballeros afuera, y no deje entrar a nadie más.»

Don Pedro regresó al Hotel Guerrero para informar a su hija de lo que había ocurrido, con la intención de ir por la tarde a Pierside. Mientras tanto, escribió una descripción completa de Vasa, teniendo en cuenta el transcurso de los años, y explicando la cicatriz y el símbolo en la muñeca izquierda. Hope también buscó a Lucy y le relató el último desarrollo del caso. La muchacha no se sorprendió, pues ella asimismo creía que el asesino había deseado más que la momia cuando asesinó a Sidney Bolton.

«¿La Señora Jasher no sabía lo de las esmeraldas?», preguntó de repente.

«No», respondió Archie, muy sorprendido. «¿Acaso no sospechas que tuvo parte en el entuerto?»

«En absoluto», fue la pronta respuesta. «Sólo que no puedo entender cómo llegó la momia a estar en su jardín.»

«Fue traída por el río, supongo.»

«¿Pero por qué al jardín de la Señora Jasher?»

Hope meneó la cabeza.

«No puedo decirlo. Todo el asunto es un misterio, y parece probable que siga siéndolo.»

«Me parece», dijo la muchacha, después de una pausa, «que sería mejor para mi padre devolver esta momia a Don Pedro, y acabar con ello, ya que parece traer mala suerte. Entonces puede casarse con la Señora Jasher, e irse a Egipto con la fortuna de ella a buscar esa tumba.»

«Dudo mucho que la Señora Jasher se case con el Profesor ahora, después de lo que dijo anoche.»

«Tonterías, mi padre estaba furioso y dijo lo primero que se le vino a la mente. Supongo que está enojada. Sin embargo, iré a verla esta tarde, y pondré las cosas en orden.»

«Tienes mucho empeño en que el Profesor se case con la señora.»

«Sí», respondió Lucy seriamente, «pues quiero dejar a mi padre cómodamente instalado cuando me case contigo. Cuanto antes se case con la Señora Jasher, más dispuesto estará a dejarme ir, y quiero casarme contigo cuanto antes pueda. Estoy cansada de Gartley y de esta vida presente.»

Por supuesto a este discurso Archie no podía dar más que una respuesta, y como tomó la forma de besos, fue enteramente satisfactoria para la señorita Kendal. Luego discutieron el futuro y también el propuesto compromiso de Sir Frank Random con la señora peruana. Pero los dos dejaron el tema de la momia, pues estaban completamente hartos del asunto, y ninguno de los dos podía sugerir una solución al misterio.

Mientras tanto el Profesor Braddock había pasado una hora muy agradable examinando las vendas de la momia. Pero su placer estaba destinado a ser interrumpido antes de lo que deseaba, pues el Capitán Hiram Hervey llegó inesperadamente. Aunque Cocatúa —como se le había instruido— hizo todo lo posible por mantenerle fuera, el marinero se abrió paso a la fuerza, y anunció su aparición lanzando al Canaca de cabeza dentro del museo.

«¿Qué significa esto?», exigió saber el fogoso Profesor, mientras Cocatúa, con expresión enojada, se ponía en pie, y Hervey, fumando su inevitable cheroot, estaba en el umbral. «¿Cómo se atreve usted a tratar así mi propiedad?»

«Creo que su propiedad debería comportarse entonces», dijo el capitán en tono descuidado, y entró paseando en el cuarto. «¿Cree que voy a ser echado por un negro de tres al cuarto y—¡Gran Scott!» —esta última exclamación fue arrancada por la vista de la momia.

Braddock hizo una seña al todavía enojado Cocatúa para que se apartara, y luego asintió triunfalmente.

«¿No esperaba ver eso, verdad?», preguntó.

Hervey echó anclas en una silla y hizo girar el cheroot en su boca con una extraña mirada a la momia.

«¿Cuándo le colgarán?»

Braddock se quedó mirando fijamente.

«¿Cuándo colgarán a quién?»

«Al hombre que robó eso.»

«Todavía no le hemos encontrado», le informó Braddock rápidamente.

«Entonces, ¿cómo diablos se apoderó del cadáver?»

El Profesor se sentó y explicó. El enjuto y alto marinero escuchó tranquilamente, sólo asintiendo a intervalos. No pareció sorprenderse cuando supo que el cadáver del Inca jefe había sido hallado en el jardín de la Señora Jasher, especialmente cuando Braddock explicó la situación de la propiedad.

«Vaya», dijo lentamente, «eso no me pone los pelos de punta. Creo que el jardín estaba en su camino y lo usó como cementerio.»

«¿De qué está hablando usted?», preguntó el perplejo científico.

«Del hombre que estranguló a su ayudante y se llevó el cadáver.»

«Pero no sé quién es. Nadie lo sabe.»

«Despacio. Yo sí.»

«¡Usted!» Braddock se levantó de un salto y se precipitó a través del cuarto para coger a Hervey por las solapas de su chaqueta marinera. «Usted sabe. Dígame quién es, para que pueda recuperar las esmeraldas.»

«¡Esmeraldas!» Hervey retiró las manos gordas de Braddock y mirando con avidez.

«¿No lo sabe? No, claro que no. Pero dos esmeraldas fueron enterradas con la momia, y han sido robadas.»

«¿Por quién?»

«Sin duda por el asesino que asesinó al pobre Sidney.»

Hervey escupió en el suelo, y su curtido rostro tomó una expresión de profundo pesar.

«Supongo que soy un tonto de los buenos.»

«¿Por qué?», preguntó Braddock, nuevamente perplejo.

«Pensar», dijo Hervey, dirigiéndose a la momia, «que ibas en mi barca, y yo no te saqueé.»

«¡Cómo!» Braddock dio una patada en el suelo. «¿Habría usted cometido un robo?»

«¡Que te roben!» fue la respuesta. «No es robar saquear a los muertos. Supongo que un cadáver no tiene uso para las joyas. Apuesto a que me habría abalanzado inmediatamente sobre esa momia, cuando la traje de Malta en el viejo Diver, de haber sabido que era una especie de joyería. ¡Huh! Dos esmeraldas, y yo sin saberlo. Me podría dar de puntapiés.»

«Usted es un bribón», jadeó el asombrado Profesor.

«¡Oh, déjese de eso!» fue la elegante respuesta, «basta ya. No soy peor que ese dandy que añadió el asesinato al robo, de todas formas.»

«¡Ah!» Braddock saltó de su silla como una pelota de goma, «dijo usted que sabía quién había cometido el asesinato.»

«Pues», volvió a decir Hervey lentamente, «sé y no sé. Es decir, lo sospecho, pero no puedo jurarlo ante un juez.»

«¿Quién mató a Bolton?», preguntó el Profesor furiosamente. «Dígamelo enseguida.»

«Yo no, a menos que valga la pena para mí.»

«Lo valdrá, por Don Pedro.»

«Ese cobardica. ¿Qué tiene que ver él?»

«Le acabo de decir que la momia le pertenece; vino a Europa a encontrarla. Quiere las esmeraldas, y se propone ofrecer una recompensa de cien libras por el descubrimiento del asesino.»

Hervey se levantó con agilidad.

«Me apunto al trabajo», dijo, paseándose hacia la puerta. «Iré a ese viejo mesón suyo donde dice que está parado el Don, y le buscaré. Creo que haremos un trato.»

«¿Pero quién mató a Bolton?», preguntó Braddock, corriendo hacia la puerta y agarrando a Hervey por su chaqueta.

El marinero miró hacia abajo la ansiosa cara del menudo hombre rechoncho con una sombría sonrisa.

«Se lo puedo decir», dijo, «ya que no puede figurarse el negocio, a menos que yo esté en la jugada. No, señor; yo soy el chico bueno de este circo.»

El Profesor sacudió al enjuto marinero en su ansiedad.

«¿Quién es?»

«Ese aristócrata de cuidado que subió a bordo de mi barco, cuando yo estaba en el Támesis la misma tarde que llegué con Bolton.»

«¿A quién se refiere?», preguntó Braddock, cada vez más perplejo.

«Sir Frank Random.»

«¡Cómo! ¿Mató él a Bolton y robó mi momia?»

«¿Y la escondió en ese jardín de camino al Fuerte? Supongo que sí.»

El Profesor se sentó y cerró los ojos de horror. Cuando los volvió a abrir, Hervey se había ido.
