CAPÍTULO XX. LA CARTA

Donna Inés se volvió hacia Hervey con los ojos muy abiertos y llenos de fuego, y tomó la palabra. Hasta entonces no había dicho nada, pero eso no probaba la poca pasión que ardía en el pecho de aquella muchacha silenciosa.

—¡Eres un perro! —exclamó—. ¡Mentiroso, demonio, asesino! No es verdad, no es verdad. Estás mintiendo. Sir Frank Random es un caballero, y tú eres un villano. Mi padre le conoce, yo le conozco, estás manchando su nombre. ¡Mentiroso! ¡Mentiroso! ¡Mentiroso!

—Donna Inés —dijo Random suavemente, tocando su mano, que temblaba con violencia.

Ella se calmó al instante. Pero seguía con el pecho agitado y el fuego aún encendido en los ojos. Random pareció verdaderamente sorprendido por la magnitud de su explosión: tanto fuego ocultaba bajo su máscara de silencio. Sin embargo, Inés de Gayangos era de pura sangre española, y una vez encendida, las palabras le venían a raudales.

—Perdón —dijo a todos en inglés, y repitió la excusa en español; luego, aferrada al brazo de Random, añadió dirigiéndose a Hervey—: Eres un villano y un mentiroso.

—Buen coraje —masculló Hervey en términos que distaban mucho de ser corteses, y siguió fumando con toda calma.

Random asintió a Lucy para que se sentara y se disculpó ante don Pedro por no haberle avisado de su llegada.

—Acabo de volver de Sailor's Rest hace una hora y fui a la posada a buscarle, pero no estaba —explicó—. Donna Inés insistió en venir conmigo.

—Muy bien —dijo don Pedro, observando a los dos con satisfacción—. Ahora, señor Random, ¿puede explicarme cómo llegó la transcripción del manuscrito a su estantería?

—Ya les he dicho que fue el capitán Hervey quien la puso —declaró Random con firmeza, y continuó antes de que Hervey pudiera objetar—: Una tarde, cuando ustedes fueron al almacén a ver el manuscrito, es decir, el día que el capitán Hervey regresó una hora antes que los demás. Tras volver al Fuerte, yo fui a visitar a don Pedro, pero antes de eso, el capitán Hervey se presentó en el Fuerte y pidió a uno de mis hombres que me avisara, cuando yo llegara, de que esperaba a que le recibiera. Cuando llegué, él entró en mi habitación y yo me ausenté unos cinco minutos.

—Tenía un recado que hacer —dijo Hervey con arrogancia.

—No lo dudo —respondió Random sin sarcasmo—. No pregunto qué era. Pero el hecho de que usted estuviera en mi habitación y estuviera solo le daba la oportunidad de colocar esa transcripción en ese lugar.

Hervey no replicó, aunque en la comisura de sus labios se dibujó una sonrisa torva mientras seguía fumando.

—Puedo explicar por qué la puso en mi habitación —continuó Random—. Usted conocía el contenido del manuscrito. Tenía el manuscrito, por lo menos, y Bolton había sido asesinado. Si las autoridades llegaban a conocer lo de las esmeraldas, podía sospechar de usted mismo. Así que su plan era hacer que me procesaran por el crimen mientras usted se lavaba las manos.

—Vaya, qué razonamiento tan ingenioso —dijo Hervey con semblante admirado—. Pero si eso es así —se puso levemente serio—, ¿no sería su culpabilidad más que evidente?

—No —replicó don Pedro—. Fue usted quien la puso, capitán Hervey. Hoy mismo ha dicho algo que equivale a reconocerlo. Ha admitido que estuvo solo en la habitación de Random mientras este estaba fuera. Con eso basta.

—Decirlo es fácil —respondió Hervey con su desvergüenza habitual—. Pero ¿pueden probarlo?

—Nadie más que usted puede explicar cómo llegó el manuscrito a la habitación de Random —dijo don Pedro con agudeza—. A ojos de abogados y policías, eso basta.

El capitán Hervey no respondió a esto. En una gran ciudad como Londres era demasiado listo para dejarse acusar sin pruebas concluyentes. Aunque sí parecía un tanto inquieto.

—Bueno —dijo al fin, despacio—. Me marcho pronto. Lo único que quiero decir es que mencioné la transcripción, no para tender una trampa a Sir Frank, sino simplemente para demostrar que conozco lo que ha ocurrido. Y desde luego no creí que este asunto me afectara a mí.

—No es más que un pretexto —dijo don Pedro con frialdad.

Lucy reflexionó un momento y tomó la palabra. Tenía una pregunta importante.

—Un momento —dijo, y todos guardaron silencio—. ¿Puedo preguntar algo? Hoy me encontré con la anciana viuda Anne en la calle, y me dijo... Archie, ¿le pediste a Sidney Bolton que le pidiera prestados a su madre un chal negro y un vestido negro?

—No —respondió el joven al instante—. Jamás le pedí tal cosa.

—Lo suponía —dijo Lucy despacio—. Pero la viuda Anne dice que Sidney los cogió prestados para ti, que dijiste que los querías para usarlos como modelo en un dibujo.

—Eso es mentira —dijo Archie con sorpresa—. No hice tal petición ni le dije eso a Sidney.

—Entonces o la viuda Anne está mintiendo, o Sidney mintió sobre el verdadero motivo por el que pedía la ropa prestada —dijo Random.

—¿Qué interés puede tener la viuda Anne? —preguntó Braddock.

—Eso es precisamente lo que hay que averiguar —dijo Random, y tras pensarlo un momento continuó—: Profesor, la viuda Anne no es su lavandera; pero a veces viene al Fuerte a recoger y entregar la ropa de uno de mis hombres.

—Sí —admitió el oficial—. Se encarga de la colada de uno de mis hombres y a veces viene al Fuerte. ¿Y eso qué tiene que ver?

—Esto —dijo Lucy lentamente—. Según el razonamiento del capitán Hervey, Bolton pensaba escapar con las esmeraldas. Pero para eso necesitaría un cómplice. Bolton estaba en Sailor's Rest, con intención de irse a Londres. Y alguien habló con él a través de la ventana de Sailor's Rest vestido de mujer. Si Sidney pidió prestadas la ropa de su madre con el pretexto de que era para un modelo de Archie, ¿no podría ser que Bolton necesitara que un cómplice disfrazado de mujer le pasara por la ventana información en secreto, y que ese cómplice disfrazado fuera precisamente la viuda Anne?

Se hizo un breve silencio en la habitación.

—Es una deducción brillante —dijo Archie, mirándola admirado—. Pero si la viuda Anne está implicada, ¿cuál sería su motivo?

—También lo he pensado —continuó Lucy—. Puede que Bolton le contara lo de las esmeraldas. Ella va al Fuerte de vez en cuando a recoger la colada. Si Bolton se sentía en peligro y necesitaba esconder el manuscrito en algún sitio para incriminar a Random en caso de que le ocurriera algo, la viuda Anne pudo perfectamente haberlo metido en la estantería cuando fuera al Fuerte.

—Pero no podemos dar por sentado que ella conoce la ubicación de los libros de Random —objetó Braddock.

—Conoce bien el Fuerte y es una mujer mucho más sagaz que una lavandera corriente —dijo Random tranquilamente—. Pensemos en todo esto con calma más adelante. En cualquier caso, Archie, ¿podría usted interrogar a la viuda Anne?

—Con mucho gusto —dijo el joven.

Don Pedro se puso de pie. Miró a su hija con expresión de profunda satisfacción y luego, despacio, le tomó la mano y la puso sobre la de Random.

—Confío en usted, Sir Frank —dijo serenamente—. Le encomiendo a esta niña.

Random estrechó la mano del anciano.

—Haré cuanto esté en mi mano, don Pedro —respondió con calma.

Después continuó la conversación un rato más. Braddock comunicó a todos que Cocatúa tenía instrucciones de seguir al capitán Hervey hasta Pierside: resultado de que Hervey había accedido a guardar silencio por unos días, promesa que Braddock le había arrancado tras una difícil negociación. Hervey había prometido no mentir durante unos días; más allá de ese plazo, no podía garantizar nada.

—¿Ya me puedo ir? —preguntó Hervey a estas alturas, con el ceño fruncido.

—Por supuesto —dijo Random, acompañándole hasta la puerta.

Cocatúa se alegró de haber sido elegido para vigilar. Se puso el sombrero con regocijo y salió a toda prisa de la habitación siguiendo a Hervey.

Los presentes que quedaron siguieron conversando. Don Pedro y Donna Inés se marcharon poco después a la Posada del Guerrero, y Archie se quedó con el profesor y Lucy para hablar de la momia: si debía devolverse a don Pedro, y si Braddock quería conservarla para su investigación, si correspondía que la comprase.

—Random lo propuso —dijo Lucy con calma—. Él compra la momia por mil libras y el dinero va para don Pedro. El gasto corre de su cuenta.

—No puedo permitirle que gaste semejante suma —dijo Braddock con vehemencia—. Tengo planeada una expedición a Egipto y necesito fondos considerables; ya he tenido grandes gastos. Si Random es tan generoso, puede donarse ese dinero a mi nombre.

—Pero papá, Archie nos prestó mil libras —dijo Lucy con serenidad—. ¿No deberíamos usar la oferta de Random para saldar esa deuda?

—¡Ah! —exclamó Braddock—. Se me había olvidado por completo. Sí, el dinero de Random debe devolverse a Archie —dijo con un suspiro—. Si a Random le parece bien, así se hará.

Archie se ruborizó e intentó declinar, pero Lucy le apretó la mano con firmeza y dijo: —Es lo justo. Es dinero que te debemos.

Esa noche, Random estaba sentado ante su escritorio en el cuartel, releyendo la carta anónima que tenía sobre la mesa.

La carta llevaba matasellos de Londres y estaba escrita con letra disfrazada. Sin fecha, sin dirección, sin firma. Su contenido era el siguiente: el autor podía demostrar la inocencia o la culpabilidad de Random en el asesinato de Bolton. Si Random estaba dispuesto a pagar cinco mil libras, debía insertar una respuesta en la columna de Súplicas del Daily Telegraph firmada como «Artillería»; entonces el autor revelaría su identidad y accedería a una entrevista.

Random estuvo largo rato contemplando la carta, luego la dobló y la guardó en el bolsillo.

—Quienquiera que haya escrito esto —se dijo en voz baja—, algo sabe.
