CAPÍTULO XXV. LOS MOLINOS DE DIOS

—La Señora Jasher ha muerto —anunció el Doctor Robinson con brevedad.

Los dos hombres permanecieron en silencio. Ante la muerte, las palabras suelen sonar fácilmente vanas. La mujer que ya no era ni hermosa ni joven, que había engañado, traicionado y cedido a su propia debilidad, yacía ahora en paz, liberada del peso de sus pecados.

—¿Ha traído la confesión? —preguntó Random en voz baja.

—Sí —respondió Hope. Había vuelto a la habitación poco antes de que la Señora Jasher expirara—. Había hojas sueltas sobre el escritorio, dieciséis en total. Creo que no falta ninguna. El agente Painter dice que cuando retiró el biombo chino no había nadie.

—Debía de ser Cocatúa. Ese hombre sabía que la confesión estaba aquí; entró sigilosamente para apoderarse de ella, pero Painter le asustó y huyó.

—Su teoría quedó confirmada —dijo Hope—. Si yo no la hubiera sacado del escritorio, la confesión habría desaparecido.

—Pues leámosla —dijo Random, tomando los papeles y pasando al oscuro comedor.

Antes de entrar, sin embargo, Robinson abrió la puerta y los llamó.

—Como testigo, ¿no debería conocer el contenido de ese documento antes de prestar declaración?

—¿Cuál es su opinión? —le preguntó Random mirándole.

—Como testigo, debo declarar sobre las circunstancias de la muerte de la Señora Jasher. El agente Painter también. Si se abre una nueva instrucción, este documento será de la mayor importancia.

—Entonces hagamos una copia. Pero creo que ahora es mejor que lo leamos en privado. A su debido tiempo se lo entregaremos a la policía.

—Muy sensato —asintió el médico—. Yo me iré al amanecer. Painter ha pasado la noche velando y se ha quedado dormido. El documento está en sus manos.

—Gracias, Robinson —dijo Random lacónicamente, y cerró la puerta.

Los dos se sentaron a la mesa del comedor uno frente al otro, y Random tomó la confesión y comenzó a leer. Estaba escrita con la menuda letra femenina de la Señora Jasher, y en algunos pasajes era evidente que había sido redactada con agitación. Ciertas partes parecían contradictorias, pero en conjunto formaban una historia bastante clara.

—Es asombroso —dijo Random tras leer varias páginas, pasándoselo a Hope—. Parece una novela.

Archie lo leyó con avidez. La historia de la Señora Jasher era en verdad novelesca. Su difunto padre había sido un tahúr arruinado; su difunta madre, actriz. De joven, para ganarse la vida, se había casado con el anciano y adinerado señor Jasher. Mientras vivió su marido sufrió toda clase de privaciones, y tras su muerte anduvo rodando por Estados Unidos, Australia y Nueva Zelanda, luchando por subsistir en cada lugar. Finalmente había conseguido mil libras en una especulación minera en Melbourne, y había vuelto a Inglaterra. Para buscar un marido rico se había instalado en Gartley, donde conoció al viejo Braddock y decidió explotar su afecto como un recurso ventajoso.

En la siguiente parte de la confesión aparecía Sidney Bolton. Sidney se había enamorado de ella y la había pedido en matrimonio, pero ella le había rechazado. Y luego, en una confesión etílica, le había revelado el secreto de que Braddock había tenido en su poder el manuscrito latino desde siempre. Vasa se lo había enviado a Braddock desde el Perú, y Braddock sabía lo de los esmeraldas desde hacía años y aguardaba pacientemente que la momia llegara a sus manos. Sidney planeaba usar ese secreto para chantajear a Braddock y huir con los esmeraldas disfrazado de anciana. Tenía intención de pedir prestada la ropa a su madre, alegando que era para un modelo de pintura. Incluso había concertado un plan para encontrarse con la Señora Jasher en París.

Sin embargo, la Señora Jasher había denunciado a Sidney ante Braddock. Para ella, un anciano rico valía más que un amante joven. Braddock montó en cólera, pero accedió a casarse con ella para mantenerla callada. Luego mandó a Cocatúa, ataviado con el disfraz de anciana que Sidney había olvidado, a la ventana de Sidney, haciéndose pasar por su aliado. Que Eliza Flight viera a Cocatúa y le confundiera con una mujer se debía precisamente a ese disfraz. Esa noche, Braddock llegó a Pierside en el bote que remaba Cocatúa. Cocatúa se coló por la ventana; Sidney le mostró la momia abierta. Sidney se negó a entregar las joyas. Cocatúa estranguló a Sidney con el cordón de la ventana. Los dos metieron el cuerpo de Sidney en el cajón de embalaje, se llevaron la momia en el bote. De vuelta, Cocatúa mencionó que Sidney había arreglado que el cajón fuera enviado a las Pirámides a la mañana siguiente. Braddock colocó la momia en el jardín de la Señora Jasher para desviar sobre ella las sospechas y mantenerla callada. Y le dio un esmeralda como prenda de buena fe. Ese era el que había sido enviado a Random.

¿Y el otro esmeralda? Braddock lo había vendido por tres mil libras a un rajá indio a través de un agente en Ámsterdam. Eso fue el día en que se marchó de Gartley diciendo que iba a «Londres», el mismo día en que llegó Don Pedro. Tenía intención de explicar ese dinero como la mítica «herencia de Pekín» de la Señora Jasher cuando se casaran. La confesión terminaba abruptamente allí, con la nota de que había oído llamar a Cocatúa en la ventana.

Hope dejó la última hoja sobre la mesa.

—Vaya historia —murmuró.

—Y Braddock es el cerebro —dijo Random tranquilamente—. Siempre lo pensé. Lo que dijo Eliza Flight no me salía de la cabeza. Esa anciana disfrazada me rondaba el pensamiento. Resulta que era Cocatúa.

—Eso explica también la obsesión de Sidney con la momia. Sabía que los esmeraldas estaban dentro.

—Braddock tenía el manuscrito. Por eso lo sabía todo.

—¿Dónde estará ese hombre ahora?

—No lo sé. Pero pronto lo sabremos.

Los dos bebieron café en silencio, absortos en sus pensamientos. Se acercaba el alba y la luz de la mañana comenzaba a filtrarse por la ventana.

—Bien, vayamos a las Pirámides —dijo Random, poniéndose en pie—. Me compadezco de Lucy, pero hay que decirle la verdad. Sobre su padre.

Hope se levantó con el ánimo pesado.

—Es lo más duro —dijo.

Cuando llegaron a las Pirámides, la puerta principal estaba abierta y Lucy salió corriendo. Tenía el rostro pálido y los ojos enrojecidos.

—Sabía que vendrían, Archie —exclamó—. ¡Es mi padre! ¡Mi padre se ha marchado con Cocatúa y con la momia verde!
