CAPÍTULO XXVI. LA CITA

Archie se apresuró a sujetar a Lucy. Parecía a punto de desmayarse, y apenas logró mantenerla en pie a pesar de saber que lo que había aprendido por la confesión quedaba ahora confirmado. Cuando los dos se sentaron en el porche, Lucy le contó los detalles a Sir Frank Random. Random se hizo cargo de la situación enseguida.

—¿Cuándo se marchó el Profesor Braddock?

—Hacia las cinco de esta mañana, señor. Jane vino sola y me contó lo de la Señora Jasher. Fuera como fuera el golpe para mi padre, fue muy grande. Se encerró en su estudio, y al cabo de una hora había desaparecido con Cocatúa y la momia verde. Donna Inés fue quien me lo comunicó, pues ella no sabía nada.

—Debo ponerme en contacto con el Inspector Date —dijo Random con calma—. Lucy, voy a ser franco con usted —continuó, con una mirada a Archie—. El Profesor Braddock tenía razones para marcharse. Hubiera querido hablar con usted sobre la confesión, pero ahora no hay tiempo.

—¿Tiene el Profesor Braddock alguna relación con la muerte de la Señora Jasher? —preguntó Lucy con espanto.

—Hay sospechas en ese sentido, desgraciadamente. Pero no podemos perder tiempo ahora. Yo iré a contactar con el Inspector Date. Hope se queda con usted.

Cuando Random se marchó, Archie se sentó junto a Lucy y, con toda la delicadeza posible pero con claridad, le contó todo. Ella lloró en silencio durante un rato. Luego alzó la cabeza con entereza.

—Es mi padre —dijo—. Pero yo soy suya, Archie. Me atengo a su criterio. ¿Qué piensa hacer con esa confesión?

—Entregársela a la policía.

—Pero si no existiera—

—Lucy —dijo Archie con calma—. Los delitos del Profesor Braddock no pueden borrarse. Quemar la confesión no cambiaría nada. Lo mejor es que los hechos salgan a la luz y que el mundo pueda comprender correctamente la huida de su padre.

Lucy volvió a llorar. Pero al rato asintió.

—Está bien —dijo—. Haré lo que usted diga. Pero, Archie — ha prometido que nos casaremos en Londres la semana que viene y me llevará al sur de Francia para el invierno, ¿verdad?

—Por supuesto, es mi promesa —dijo Archie con ternura—. Partamos cuanto antes. Alejarnos de este Gartley nos permitirá olvidar durante un tiempo.

—Es lo mejor —suspiró Lucy—. Bien, ya no voy a llorar más. Dejo a mi padre en manos de Dios. No hay nada que yo pueda hacer.

Mientras tanto, el pueblo de Gartley bullía con la noticia del nuevo crimen. El incidente de la Señora Jasher de la noche anterior y la desaparición del Profesor Braddock sacudían a Gartley con un doble golpe. Los periodistas se agolpaban y los aldeanos murmuraban.

Random visitó al Inspector Date y le entregó la confesión. El inspector la devoró con los ojos brillantes.

—¡Esto es! —exclamó—. El misterio queda resuelto. Los dos asesinatos tienen respuesta. Hay que reabrir la instrucción de inmediato.

—¿Y la búsqueda de Cocatúa y Braddock?

—¡Naturalmente! Ordenaré su captura ahora mismo —dijo el Inspector Date, visiblemente satisfecho.

Don Pedro quedó atónito al conocer el contenido de la confesión. Random le entregó el esmeralda recuperado.

—Esto pertenecía a sus antepasados —dijo Random—. El esmeralda del Inca Caxas.

Don Pedro lo contempló con los ojos encendidos, haciéndolo girar sobre la palma de la mano.

—Vale cinco mil libras —dijo—. El otro probablemente habrá quedado en manos del rajá indio y será difícil recuperarlo. Pero con este tengo suficiente. Si se encuentra la momia verde, podré llevármela a Lima.

—Y a Donna Inés —dijo Random con una sonrisa.

Los ojos de Don Pedro centellearon.

—Donna Inés tiene sangre de la realeza española —dijo con orgullo—. Y ella le estima a usted de corazón, Random. Casarse con la hija de un descendiente del Inca Caxas es un honor para un caballero como usted.

Donna Inés apareció en ese momento. Sonrió suavemente y se acercó a Random.

—¿Ha leído la carta que mi padre le ha transmitido? —dijo.

—Todavía no —respondió Random, tomando la carta que Don Pedro sacó.

Era del Capitán Hervey. Esa noche a las ocho, cuando El Firefly pasara junto al embarcadero de Gartley, encendería una luz azul. Si Don Pedro disparaba un pistoletazo de respuesta, enviaría un bote con su declaración escrita sobre el robo de la momia, por cincuenta soberanos de oro. Pero podría haber engaño, por lo que quienes le acompañaran debían ir armados.

—Deberíamos ir todos —dijo Random, obteniendo el asentimiento de Don Pedro—. Habrá que avisar a Hope.

Durante todo el día, la policía buscó sin descanso a Braddock, a Cocatúa y a la momia verde. En vano. Al atardecer, el Inspector Date aventuró la teoría de que los dos habían bajado el río al amparo de la niebla y sobornado para embarcar en algún carguero con rumbo al exterior. Era la ruta de fuga más probable. La momia verde también se habían llevado.

Los periodistas inundaron Gartley. Todos los grandes rotativos de Londres habían enviado corresponsales para cubrir el caso en toda su extensión. El pueblo entero era un hervidero.

A las siete y media, Hope se arrancó con pesar del lado de Lucy, pues Don Pedro y Random le esperaban fuera del Fuerte. Los tres echaron a andar hacia el embarcadero de Gartley.

La niebla nocturna volvía a cernirse sobre los canales de Gartley.
