第一回　通明殿にて玉帝、綸旨を宣す　織女を戯れた金童、天の譴めを受く

　　詩に曰く：
　　七夕、牛郎は織女と逢い、恩情千載、変わることなし。
　　三生の幸いに団円の日を得て、天宮の楽しみをいかで離れ難し。
　　歓楽を貪りて坎坷を招き、凡塵に貶されて折磨を受く。
　　玉皇の憐れみ、遺恨を補わんとて、鵲橋の相会い、初めにも勝れり。

　　古今を問わず、男女はつねに「情」の一字から逃れられぬものである。情の種には、愛情あり、怨情あり、艶情あり、癡情あり。情のもっとも深く結ばれるところにおいては、大羅天の八洞神仙たる呂祖師でさえ、「三たび白牡丹を戯れた」という話があり、今日なお小説として人口に膾炙している。この作品は、天河の縁、鵲橋の相会いの物語である。とはいえこの古い故事も、太虚幻境の楼台亭閣のようなもの、内の情節は奇怪変幻、はかり知れず、まるで舞台の燈彩戯のごとし。しかし語る趣旨は、斉諧志異のごとく、勧善懲悪の寓意を含んでいる。まさしく：
　　古寺の鐘声、清夜に響き、世間の迷える人を呼び覚ます。

　　牛郎と織女の由来を、まず明らかにしておかねばならない。二人はかつて夫婦と称されながら、なぜ七夕の一夜にのみ逢えるのか。世の伝えを考えると、天河の東に織女がおり、天帝の孫女にして、勤しみて女工に励み、容貌はさほど飾り立てぬ女性であった。後に天帝の命によって、河の西の牽牛郎に嫁ぐことになった。しかし嫁いだ後、女工をまったく怠るようになったため、天帝は大いに怒り、織女を再び河の東に戻した。牽牛郎は河の西で思いやまず、それゆえ鵲橋に再会の場が設けられ、毎年ただ七夕の一夜のみ、円満なるひとときを得るのである。これが二位の大仙の由来である。以下に物語を広げるにあたり、まず事情を明かしておくことで、読者から荒唐無稽との謗りを受けぬようにしたい。本意はすでに明らかとなった。では本文へ参ろう。正に：
　　天河の古き事を原のままに、今の人に語り伝えんとするのみ。

　　さて話は玄穹蒼天、玉皇大帝が三十三天に御座し、九曜二十八宿を統率し、日月星辰七政を掌り、至尊にして極まりなく、功徳は巍巍たる天尊であられた。ちょうど下界では漢室中興の時代、天下は太平であった。新正元旦の日、神仙たちは朝廷に参じ、玉帝に臨朝を奉請し、通明殿に登られた。文武の星神たちが班を分けて朝賀し、仙風が吹き渡り、香煙が周囲を取り巻き、殿上には笙簫笛管の音が満ちていた。唐詩を証拠に引けば：
　　淡き月、疎なる星、建章の宮を繞り、仙風は御炉の香を吹き下す。
　　侍臣は鵠立して通明殿に控え、一朵の紅雲が玉皇を奉じる。

　　殿前には当駕伝宣の星君が控え、簾を啓いて宣した。「ご用の向きがあらば班を出て上奏せよ、なければ聖駕を宮へお返し申し上げよ！」すると国師たる太上老君が、左右二相、福禄寿三位星君、南斗星君、北斗星君、正乙玄壇星君、九天雷部星君、太白星君、五穀星君、四方観音大士、四土金剛、九曜二十八宿、さらには歳末に朝見する灶王星君を率いて、一斉に班ごとに朝賀し、声を揃えて山呼した。「万歳！聖寿無疆！」玉帝は旨を宣した。「衆卿、平身せよ。下界の漢室が再建されたが、年の様子はいかに？生民の善悪はいかに？監察の神よ、速やかに奏上せよ。」五穀星君が牙笏を高く掲げ、班を出て奏上した。「万歳の洪恩により、下界の漢室は再興し、王莽は首を授け、君は明に臣は忠に、風調雨順、国泰民安、海は波を揚げず。生民の幸福は、誠に万歳の賜物でございます！」玉帝は仰せになった。「下界の光武は応運の主、民を水火の中から救い、よく国を定め民を安んじた。さらに国運の長きを佑け、生民の劫数を免れさせよ。」衆星君はみな伏して謝恩した。太上老君が奏した。「新正初六日は陛下の千秋聖誕。臣はすでに兜率宮に蟠桃大会を設け、諸大神仙を招いて陛下の聖寿を祝わんと存じます。何卒勅旨をもってご允許賜りますよう！」玉帝は仰せになった。「往年の蟠桃大会は孫猴児に全局をかき乱されたが、今また盛典に際会すれば、賞さぬわけにはいかぬ。卿の奏のとおり允す。」老君が謝恩し終えると、さらに奏した。「今次の万寿盛典は五百年に一度の大周期、往年とは異なります。宴席に百宝が揃わねばなりませんが、至尊がお使いになる珊瑚八宝温涼玉杯が不足しております。瑤池の西王母からお借りいただかなければ、盛観を飾ることができません。」玉帝は仰せになった。「それは易いことだ。」そして随身に仕える第十二の金童を御前に召し、諭した。「汝は瑤池の西聖母のもとへ参り、朕の旨を伝えて温涼玉杯をお借りしてこい。誤りなきようにせよ。」金童は旨を受けて朝廷を退出し、神雲に乗って瑤池へと向かった。玉帝は退朝を命じ、諸仙は散じた。

　　さてこの第十二金童は、かねてより瑤池仙宮の美しき名声に憧れ、いつか拝謁したいと思っていたが、機会がなかった。今日ようやく縁に恵まれ、うれしそうに祥雲に乗り、高山の斗牛宮の前へ直接やってきた。雲から下り立つと、すぐに紅紼仙女が迎え出て問うた。「上仙、こちらへはいかなる御用でしょうか？」金童は答えた。「旨を奉じて参りました。聖母にお目通りしたく存じます。」紅紼仙女は言った。「旨を奉じてのお越しなら、どうぞお入りください。」金童が斗牛宮に入ると、万花が一斉に咲き誇り、しべの香が鼻を突いた。まさに：
　　天上第一の神仙の府は、凡間の帝王の家にも勝れり。

　　道々の仙家の妙境を、金童は心も向けず、まっすぐ宮門へと進んだ。宮門では数人の仙童が控えていたが、旨を奉じてのことゆえ遮らなかった。こうして金童は思い切って瑤池まで進んだ。折しも一陣の香風が吹き、一人の仙女と出会った。髻に梅花の枝を一本挿し、望月閣の下の織機の前に座っていた。この女性こそ斗牛宮の第七仙女で、玉帝の婿である張天君の娘、俗に張七姐と呼ばれ、玉帝の外孫女ゆえに天孫織女とも称された。容貌は世に比類なく、しかし飾り立てることを好まず、白粉も紅もつけず、常に淡粧素服、珊瑚の禁歩をつけ、飄々とした、比べようのない仙女であった。

　　金童は見るまでは何でもなかったが、目の当たりにした瞬間、俄に凡心が動いた。歩み寄り深々と一揖して言った。「天孫姐姐、御機嫌よう！」織女はびっくりして、すぐに礼を返した。「上仙は玉皇陛下のお側仕えの金童、こちらへはいかなる御用でしょうか？」金童は言った。「玉旨を奉じて聖母にお目通りし、温涼玉杯をお借りしたく参りました。」織女は言った。「聖母は今、聚仙台の上で東方朔大仙と囲碁をされています。旨を奉じてのことですから、私がお取り次ぎいたしましょう。」金童はそれを聞いて心がほぐれ、笑顔を浮かべて言った。「聖母は今、囲碁の最中。しばらく邪魔するのはお待ちしましょう。小仙はかねてより天孫姐姐のお名前を慕っておりましたが、一度もお目にかかれなかった。今日はお会いできて、平生の願いが叶いました！」と言って、また一揖した。織女は彼の目に情が宿っているのを見て、また若く秀麗な男性でもあり、つい微かにほほ笑んでしまった。

　　このほほ笑みを、金童は勘違いした。織女に気があると思い、さらに一歩近づき、うやうやしく一揖しながら笑って言った。「もしお情けをいただけるならば、この渇きを癒していただければ、感激の至りでございます！」織女は怒って言った。「旨を奉じてきたのに、なぜ私に馴れ馴れしくするのか、さっさと退がりなさい！聖母に知られたら、罪は小さくありませんよ！」金童は笑って言った。「どれほどお怒りになろうと、罪は私が引き受けましょう。貴方がお情けをくださらぬのであれば、私は誠心誠意、他意は毫もございません。今日は旨を奉じてのこと、ゆっくりお話しする暇はございませんが、姐姐には特別のお情けをいただき、形見の品を一つ賜れば、後の再会の縁となりましょう。」そう言いながら、手を伸ばして織女の髻に挿した梅花を一輪取り、さっさと行こうとした。織女は取り返そうとした。

　　まさにやり合っているところへ、四人の値宮仙女が紼を持ってやってきて、宣諭した。「聖母のご命令です。天孫をすぐにお呼びに参りました。」金童は魂が体から抜け出るほどの驚きを覚えた。織女はここぞとばかりに言った。「よしよし、それなら私と一緒に聖母のところへ参りましょう！」そしてすぐに一緒に宮内へと入っていった。

　　西王母は九雲冠を頭に戴き、百雉仙衣を身に纏い、腰に玉帯を巻き、手に如意を持ち、殿上に端座されていた。両側に衆仙女が班に並び、下には大勢の黄巾力士が立っていた。織女がまず跪いて泣きながら奏した。「十二金童が無礼を働きました。どうか聖母様、お裁きください！」聖母は仰せになった。「私はちょうど東方朔大仙と囲碁を打ち終えたところで、にわかに胸騒ぎを覚え、すでに宮中で凡心の事が起きていると察し、大仙とお別れして急ぎ宮に戻ったのです。どちらが言い出したのか、正直に申せ！」織女はすべてを金童に押しつけ、金童の手中の梅花を証拠として指し示した。金童はただ頭を垂れ、黙して一言も言えなかった。聖母は仰せになった。「金童が言い出したとはいえ、汝も一笑もって情を留めたことが不宜である。情の結ばれるところ、万劫をもってしても挽回し難い。天孫にも非がある。」と言われると、織女は顔を赤らめ、頭を垂れて罪を請うた。聖母は仰せになった。「汝らが凡心を起こしたからには、すでに天律を犯した。懲さぬわけにはいかぬ、以て後の戒めとせよ！」そして紅紼仙女に天孫を連れて謹慎させるよう命じた。紅紼仙女は旨を受けて、まず織女を階下へ連れ下ろした。聖母は仰せになった。「十二金童は旨を奉じてきたのに凡心を動かした。温涼玉杯を汝の手で汚させるわけにはいかぬ。私が直接玉帝に献呈いたしましょう。天律を犯したからには、当然例に従い厳しく懲らしめる。」即座に黄巾力士に金童を押さえさせ、守珍仙女に温涼玉杯を持たせ、六雲車に乗り、十二対の仙童仙女を連れ、黄巾力士が十二金童を押させながら、彩雲に乗って出発した。天宮の霊霄殿を過ぎ、玉清宮の前で車を下りた。守宮仙官が内廷の玉帝へ奏上し、便殿にてお目通りを賜った。

　　聖母が駕に拝謁して朝賀を終えると奏した。「珊瑚八宝温涼玉杯は、臣が直々にお届け申し上げます。どうかご検分の上、聖寿無疆をお祝い申し上げます！」守珍仙女に命じて御前に跪いて呈上させた。玉帝は仰せになった。「玉杯をお借りするのは小事ながら、御身をわざわざお運びいただき、朕の心は落ち着かぬ。十二金童にきっと罪があったのであろう？」もともと玉帝は金童が復命に来ないのを不審に思い、また聖母の顔色が優れぬのを見て、何事かあったと察して、このように言われたのであった。聖母は奏した。「聖上の明察の通り、十二金童は天孫織女を戯れ侮り、天律を軽んじました。まことに罪があります。織女については臣がすでに謹慎させており、金童もここの階下に連れて参りました。陛下のご裁断をお願い申し上げます。」玉帝は怒って仰せになった。「朕はかねて十二金童を謹慎者として、いささか寵愛してきたが、今や朕の外孫女を戯れるとは、天律に委ねぬわけにはいかぬ！」黄巾力士に命じて金童を殿前に跪かせ、責め問うた。「仙宮を乱し、玉旨を軽んじた。何の罪に当たるか？」金童は地に伏し、万死に値すると申し述べた。玉帝は仰せになった。「天律の条法は、汝一人のために寛容にはできぬ！」刑曹星官を召して、黄巾力士とともに十二金童を斬仙台へ連行し、誅仙剣をもって首を刎ねるよう命じた。この時、金童は悔いても及ばず、涙が雨のように流れ落ちた。両側の黄巾力士が宮門へと押し出し、刑曹星官がちょうど玉旨を受け取ったその時、宮門の外から一朵の祥雲が現れ、一人の仙長が颯爽と降り立ち、大声で叫んだ。「しばらく刑を執行するな。老臣が駕に拝謁すれば、おのずと救う手立てがある！」衆神が見ると、まさしく太上老君であった。後の事は、次回を待たれよ。
