第六回　大いに家を分かつも得るはただ一頭の牛　小さな利をもって馬氏は心に喜ぶ

　　さて金郎は夜明けまで眠り、朝になると牛を引いてそのまま山へと上がった。屋敷では悪しき兄嫁の馬氏が、牛の予告通りにひそかに砒霜を麺に入れ、金郎を毒殺しようと準備を整えていた。昼頃に金郎が屋敷に帰って飯を食いに来ると、台所へ行くと馬氏が一杯の麺を指差して食べるよう言った。金郎は麺を見て心に思い当たることがあり、夜の間に牛が告げた言葉が確かだったと悟った。麺を手に取ったものの、とても飲み込む気になれなかった。馬氏はその持ったまま食べない様子を見て、前に出て叩いた。ところがその一打ちが思わぬことになり、麺の椀が地に落ちると、たちまち火が上がってひとつの閃光となり、金郎は顔面蒼白になって驚いた。また馬氏に打たれることを恐れ、急いで逃げ出した。

　　山の上へ逃げると、牛はまだ山の上で草を食んでいた。金郎が牛の前まで走ってきて泣きながら言った。「牛よ、牛よ、昨夜おまえが話してくれたことは本当だった。あらかじめ知らせてくれたおかげで助かった。もし知らなければ、おまえと私は生死が分かれていたことだろう！」牛は聞いて頷きながら答えた。「今日このことが起きた以上、お兄さんは家にいないのだから、お前は今日は家に帰ることはできない。明日の昼時にはお兄さんが必ず屋敷に戻っている。その時に帰って顔を見せ、事の次第を打ち明けなさい。お兄さんには自ずと方策がある」牛はそれだけ言って再び口を開かず、草を食みに戻った。

　　金郎は牛の言葉に従い、一日一晩を空腹のまま過ごした。翌日の昼になってからようやく帰ると、門番の老家人がすぐに告げた。「若様がお帰りになった！お兄様はもう屋敷にお戻りになられて、あなたの消息をお尋ねでした。老僕が大少爺に事の始末をご報告申し上げております。大少爺は今、奥座敷で兄嫁様を怒鳴りつけておられます。今こそお入りになる好機でございます」金郎は聞いてその通り中へ入り、兄のもとに参じた。礼を終えると、傍らに立った。

　　馬氏は金郎が帰ってきたのを見て、目に恨みをたぎらせ、生きたまま喰らいつきたいほど憎々しく思った。金成はまず飯を食わせ、席で事の経緯を尋ねた。食事が終わると、また馬氏を指差してどなった。「この狼のような悍婦め、良心もなく心がけの悪いことばかりする。私も何度も諭してきたのに、改める気配もなくますますひどくなる。古くから言う、『この世で一番毒なのは悍婦の心』というのはまことだ！私にも他に手はない。母の実家の安雲生叔父上を呼んで家産を分け、弟に危害が及ばぬようにするしかない。父の遺命を忘れるわけにもいかず、外に対して笑い種になることも避けたい。弟はまだ幼いが、老家人に供をさせてやれば、この悍婦の手も及ばなかろう！」馬氏はこれを聞いて真っ向から反対し、一切賛成しなかった。金成は怒り髪も逆立つほどになり、立ち上がって進み出て、馬氏の髪をつかんで地に押し倒し、ひとしきり打ちつけた。馬氏は号泣した。幸い家人たちが前に出て仲裁に入り、金成を椅子に移らせ、それぞれが慰めの言葉をかけてようやく落ち着いた。

　　金成は書斎に入り、自ら筆を執って招待状を書き、家人に命じて安雲生を屋敷に呼んで家産を分けるよう頼んだ。老家人は命を受け、一枚の招待状を持って安雲生の家まで走っていった。安雲生はそれを受け取って読むと、次のように書いてあった——

　　　　母方叔父上様、御机下。久しくご機嫌伺いもできず、恋慕の念はいかほどかと存じます。このたび家門の不幸により、父母が相次いで逝去いたしました。多少の家産を残してはおりますものの、内の心配は尽きず、外の事業に追われる毎日でございます。幼い弟が家におり、兄嫁の虐待を度々受けております。今こそ亡き父の遺命に背かず、弟をよく面倒みるために、叔父上に何卒お越しいただき、甥どもの家産を公正にお分けいただけますよう、謹んでお願い申し上げます。叔父上のご健康をお祈り申し上げます。敬具。

　　安雲生はこれを読んで思った。「妹の婿が亡くなり、幼い子が残されて兄嫁の虐待を受けているとすれば、分居が最善の策だ。幸い大甥は弟を思う心があるようで、それは結構なことだ」そう思うと衣服を整え、老家人とともに牛金成の屋敷へやってきた。牛金成は大広間で出迎え、酒席を設けてもてなした。食べ終えると家人が茶を運んできた。茶を飲みながら安雲生は言った。「賢甥、今朝の手紙を受け取って驚いたぞ。お前の父上が亡くなった時、残されたのはお前と弟の二人だけ。家産は豊かだ。兄は弟に仁愛をもって接し、夫婦が仲睦まじく和していれば、亡き父母への何よりの供養になろう。どうして家産を分けることを望むのか」牛金成は言った。「叔父上、事情をご存知ないのです。兄弟が仲よくすることは私とてわかっております。ただ夫婦の和がうまくいかず、いつも弟を虐めるのです。私としても黙って見ていられず、弟が悍婦の毒手にかかることを深く恐れております」安雲生はまた馬氏を責めた。「甥の嫁よ、そのような性根では道理に大いに外れている！小舅が家にいれば、よく面倒をみるべきところを、打ち罵るとは極悪というべきだ。牛と一緒に寝させるとは何事か。世の中にこれほど狼のような心の人間がいようか！賢甥が弟と別居を望むのも、弟を守るための一つの策だ。私が今日参った以上、この件を実行するしかない」そう言って金成に紙と筆を持ってくるよう命じた。金成は家人に文房の道具を机の上に運ばせ、墨をたっぷりすらせた。家産の帳簿を開いて、安雲生は眼鏡をかけて一通り丁寧に読んだ後、筆を執って書き記した——

　　　　分産書を立てる者、牛金成と郎兄弟二人。このたび家門の不幸により、父母が相次いで亡くなり、外の務めは煩多で、内の憂いも多い。二人の兄弟が生存し、兄弟の情は深くあれど、夫婦の和が難しく、よって別居して各々暮らし、不測の事態を防ぐこととする。謹んで母方叔父大人に公正な立会人として分配をお願いし、多少の不公平が生じないよう求める。家産を守り、家門を再興して、両親の昔日の望みに報いんことを願う。兄弟それぞれ一通を保管し、永遠の証とする。

　　　　牛金成、郎 同立

　　馬氏は傍らに座って心から納得せず、家産をすべて独り占めして金郎を追い出したくてならなかった。しかし叔父が公正に分配する場では、馬氏の入れ知恵など誰も聞かなかった。その場で金成と金郎の二人に署名押印するよう命じた。金成はすぐに署名した。金郎は前に出て言った。「兄上は署名なさいましたが、私は叔父上の命に従いません！」そう言って一目散に山へ走り去った。金郎が署名を拒んだことについて、読者諸兄はどういう意味かおわかりではないだろうが、金郎には何かにつけ牛と秘かに相談する習慣があり、何事も牛の言葉を信じてその通りに行動していたのである。金郎が山に着くと、牛はすでに何か事情があって来たと悟っていたようで、早々と頭を振り尾を揺らして金郎を向いて言った。「今お前が来たのは、何か相談があるからではないか」金郎は言った。「その通りです。兄と私が家産を分けることになり、叔父が分配書を書き上げて署名押印するよう命じた。私が迷っていたのでお前に相談しに来たのだ。この件はどうすればよいと思うか」牛は言った。「家産については、お前は貪る必要はない。人生の貧富は天が定めるもの、愚か者のような欲を出すことはない。今すぐ帰って叔父上に告げなさい。家産はすべて兄上が受け取ってよい。私はただ耕し牛一頭を連れていければ朝夕の道連れになる。あとは衣食さえあれば十分だ。この二点を貫きなさい」金郎は言った。「私も丸腰で家産は一切受け取らない。今はよいとしても、将来は何を頼りにするのか」牛は足を踏み鳴らして言った。「私は畜類だが、出まかせは言わない。これから先、自ずと方策がある」金郎は牛のこの答えを聞いて、それ以上問わず、急いで山を下りて屋敷に走り帰った。

　　安雲生はまだ広間で金成と話しながら座っていた。金郎が来るのを見て喜んで、改めて署名押印するよう促した。金郎は前に出て深々と一礼して言った。「叔父上のご厚情に深く感謝します。甥としては本来叔父上の命に背いてはなりませんでした。しかしながら、幼い身では家産を管理することができませんゆえ、しばらく兄上に受け取っていただき、私はただ耕し牛一頭をいただくのみで、それ以外は一切無関係とします」雲生は言った。「子が父の家業を引き継ぐのは道理の当然のこと、どうしてお前の兄一人が受け取れようか。そういうことなら分けない方がよい」金郎は言った。「どうか兄上に受け取っていただき、私は衣食さえいただければ十分です。ただし耕し牛だけは私が引き取り、兄上も勝手に処分することはできません」雲生と金成は金郎のこうした確固とした主張を見て、従うしかなく、署名捺印して安雲生を送り出した。馬氏だけは心中で喜んでいた。「この小僧、自分で運を棒に振ったのだ。一生牛を見ながら暮らして、いずれ飢え死にするだろう。私はここで悠々と家産を独り占めして、なんと痛快なことか！」まさに言うべし——

　　青竹蛇の口に、黄蜂の尾の針。
　　この世の毒の数々も、
　　最も毒なるは婦人の心。

　　後事がいかになるか、次回をご覧あれ。
