第十一回　李金星、二度の危機を解く　再び貶められ東西に分かれる

　玉帝が瑶池聖母を西方の宮へ帰らせた後、通明殿に戻られて宝座にお就きになり、托塔天王を召して殿上に参らせた。托塔天王は殿に上がり、金の石段に平伏して万歳を唱えた。玉帝は勅命を下した。「天神天兵五百を率いて天河西の霊藻宮へ行き、金童と天孫仙女を捕らえて朕の前へ連れてまいれ。怠りなく参れ。」托塔天王は御旨を奉り、通明殿を退出した。玉帝は玉清宮へお戻りになった。托塔天王は朝門を出て雲に乗り、まっすぐ天帥府へ向かった。天帥府へ入り点将台に上がり、聖旨を読み上げて五百の天兵天将を点呼して命令を伝え終えると、鑼と太鼓が一斉に鳴り響き、号炮が轟き、殺気天を衝き、刀槍剣戟、弓矢馬甲を携えて無塵大道を行進した。天河西の霊藻宮の門口に着くと一斉に雲を降り、銅壁鉄壁のごとく宮を取り囲んだ。かつて極楽の宮室であった所に、たちまち千軍万馬が屯積し、大敵を前にしたようなありさまとなった。金童と天孫は仲むつまじく歓楽に浸っていたところ、宮の外から太鼓と砲声が天地を揺るがし、旗を振り勇ましい喊声が上がるのを聞いて大いに驚いた。初めのうちは何事か分からなかったが、やがて宮を守る仙娥が飛び込んできて告げた。「天孫仙女様、一大事でございます！宮の外を天兵天将が水も漏らさぬほどに取り囲み、玉帝の御勅命により金童と天孫を捕らえて罪を問うと申しております。」二仙はこれを聞いて魂も消えんばかりに驚き、顔は土色となり、手足が震えて逃げ場もなかった。さらに天将が宮内へ押し入り、金童と天孫仙女を捕らえようとしてきた。この時、二仙は慌てて手を取り合い室外へ駆け出し、中庭から空中へ飛び上がった。天将はその逃走を見て空へ追いかけ、下からは砲声と太鼓の音が轟き、喊声が広がり、弓矢が一斉に放たれ、たちまちのうちに天地が揺れ、鬼哭神号のありさまとなった。まさにこう言えよう：

　　足るを知る者こそ、常に楽しみを得られる。
　　度量を持つ者こそ、耐えて安らかに過ごせる。

　さて、金童と天孫は空中で天将に追い回され、逃げ切れずにいた。やむなく空中で抵抗した。天将は刀や斧で斬りかかり、金童と天孫は手に何も持たず、ただ己の道法だけを頼みにしたが、多勢に無勢で、刀で斬られ斧で傷つけられること少なくなく、弓矢や錐で刺されて痛ましいことこの上なかった。逃げることも戦うことも叶わず、二仙はひたすら逃げながら戦った。天将はひたすら追い捕らえようとしたが、刀や斧で傷つけることは敢えてしなかった。玉帝の御旨は捕縛であって殺傷ではなかったからである。下の兵将は旗を振り喊声を上げ、金童と天孫は上下から追い詰められ、天河の中心まで退いた。力尽きて支えきれなくなり、二仙は天河へと落ち、頭から全身が水に沈んだ。天兵天将は岸に迫り取り囲み、天将は水中に入って水晶宮の中まで激しく戦った。まさに万難の際、太白金星が雲に乗って叫んだ。「天将よ、手を止めよ！金童と天孫は死罪に値するわけではない。かくも迫り殺すことはない。よく言い聞かせて共に参らせ、御前に申し上げさせればよい。」天将は水中で激しく戦っていたが、空から声が聞こえるので頭を上げると、太白金星とわかり、刀や武器を収めて岸に上がった。太白金星は言った。「金童と天孫よ、水中に伏していることはない。思い切って出てきて、天将とともに朝廷へ参り御前に申し上げるがよい。」二仙は太白金星の言葉を聞いて、やむなく岸に上がった。太白金星はさらに言った。「天将たちよ、よく二人を連れて参れ。」言い終えると、太白金星は雲に乗って去っていった。

　天兵たちは隊列を組んで進み、托塔天王は金童と天孫を連れてまっすぐ通明殿へと向かった。ほどなく朝門の外に着くと、みなが雲を降りた。天兵は天朝の外で待機した。托塔天王は二仙を連れて通明殿へ入った。玉帝が宝座に昇られると、托塔天王と金童・天孫は金の石段に平伏し万歳を唱えた。唱え終えると、托塔天王が奏上した。「臣、玉帝の御旨を奉り天河西へ行き、金童と天孫を捕らえました。長く追いかけまわしましたが、折よく太白金星が通りかかり、二仙に共に殿へ参るよう命じてようやく従いました。今ここに御前へお連れしました。御裁断を仰ぎます。」玉帝はこれを聞いて大いに怒り、言われた。「この二人の不届き者め、天の道理も人の情理も知らず、勝手気ままに朕の命に背いて法を犯し、正道に務めようとしない。朕が天将を遣わして捕らえさせようとすると、あろうことか抗命して逃げようとした。その罪は死をもってしても足りぬ！梟首して衆に示さなければ、天神を鎮めることができぬ！」即ち勅命を下して、托塔天王に朝門の外へ連れ出して斬首して命に報いよと命じた。托塔天王は御旨を奉り、金童と天孫を連れ、天兵に縛り上げるよう命じた。まさにその時、救いの星が現れた。「刀を下ろせ、命を取るな！」と大声が叫ばれた。托塔天王が頭を上げると、なんとも驚いたことに、太上老君であった。托塔天王は即座に天兵に御旨を待つよう命じた。太上老君は通明殿に上がった。玉帝はまだ退朝されておらず、老君は金の石段に平伏して万歳を唱えた。玉帝は問われた。「老卿が殿へ参ったのは、何か申し上げることがあるのか？」太上老君が奏した。「老臣はちょうど兜率宮にて気を服して形を練り、目を閉じて座禅を組んでおりましたところ、炮声と太鼓の音が天地を揺るがすのを聞きました。老臣が指を折って占いますと、聖上が勅命を下して金童と天孫を捕らえて罪を問われることがわかり、特に参上して聖上に御勅命の改定を請い奉ります。彼ら二仙を永遠に相会えぬようにしていただきたいと存じます。どうか恩准を賜りますように。」玉帝はこれを聞いて言われた。「老卿には知らぬことがある。金童と天孫は朕の厚い御恩を知らず、歓楽にふけるばかりで、互いに愛し合うことのみで天職を廃した。もし厳しく取り締まらなければ、収拾がつかなくなる。朕が薄情なのではない。やむを得ないことである。」太上老君はさらに奏した。「聖主の仁徳は老臣の心から敬服するところです。されど金童と天孫は経験の浅い者であり、まして新婚の喜びに惑いやすい。取り締まりの御旨は明君の教誨であります。どうか斬罪だけはお許しいただき、彼ら二仙を永遠に別れさせる御裁断を賜りますよう。」玉帝は言われた。「老卿の意見はもっともである。朕の御旨を伝えよ。托塔天王に斬罪は免ずると命じ、金童は永く天河西の天将行宮に居住させ、天兵四名を駐屯させて宮を守らせよ。金童は定められた範囲を越えることを許さず、天孫と密かに会うことを許さぬ。もし敢えて犯した場合は、朕に申し上げることを許し、決して容赦せぬ。天孫織女は永く天河東の雲錦宮にて機を織り続けさせ、仙娥に引き続き付き添い守らせよ。こちらも金童と密かに会うことを許さぬ。」玉帝は宣旨を終えると、退朝して宮へ戻られた。

　太上老君は御旨を奉じて朝門を出て、托塔天王に御旨の内容を告げ、すぐに雲に乗って去った。托塔天王は天兵たちを天帥府へ帰らせ、天兵四名だけを残して金童を連れ天河西へ向かい、看守の仙娥二名は天孫を連れて天河東の雲錦宮へと向かった。二仙は別れの際に互いに抱き合って大声で泣いた。天孫は泣きながら言った。「わたくしは郎君と十三年も別れておりましたのに、ようやく再会して夫婦となれたと思ったのに、一年も経たないうちに突然また永遠の別れとなるなんて、前の時よりもはるかに辛い別れです。なぜわたくしと郎君だけがこのような惨苦に遭わなければならないのでしょう。どうして郎君を置き去りにするなんてことができましょうか。」金童は泣きながら言った。「天孫の悲痛な言葉は、本当に胸が痛む。我らの流浪の苦しみは、いかなる星神とて同じ境遇はあるまい。よく言うではないか、『快楽は天宮に過ぎるものはない』と。それなのに我らは苦海から脱せられず、どうして悲しまずにいられよう。今日すでにこうなった以上、取り返す方法はない。玉帝の御旨に従い、しばし別れるしかない。後日、真心を持って耐え忍び、改めて玉帝の御恩旨を仰ぎ願えば、あるいは再び会える日が来るかもしれぬ。どうか涙をお止めください。過ぎた悲しみは無用です。ただひたすら天の時を待つほかはありません。」二仙がどのように別れ、その後どうなったか、次回をご覧あれ。
