第十二回　天孫、願い叶い鵲橋にて再会す　七夕の逢瀬、千古に名を留む

　金童と天孫は天河の東西に分かれて居住することとなり、二仙は互いに抱き合って離れがたく、幾多の恩情と苦海の言葉を交わしたが、まことに別れがたかった。托塔天王はこの有様を見て叱しつけ、それぞれ東西へ向かわせた。二仙にはどうする術もなく、やむなく別々の道を歩み始めた。どれほど悲しく苦しくとも、胸にどれほどの愁いを抱えようとも、心の願いが叶えられることはなかった。ここまで語ると、この書をお読みの皆様も、思わず代わりに嘆息されることであろう。

　托塔天王はまず天孫仙女を天河東の雲錦宮へ送り届け、雲錦聖母に謁見して玉帝の御旨を伝え、御旨を奉じて実行するよう命じた。雲錦聖母は御旨を受け取り終えると、改めて托塔天王に席を勧め、仙娥に仙茗を運ばせた。そして天孫を殿に呼び上げるよう命じた。天孫と看守の仙娥が殿に上がり、ひれ伏して涙を止めどなく流した。雲錦聖母は言った。「天孫仙女はまことに薄命で業が深く、十三年の苦別の後、ようやく夫婦として末永く過ごせると思ったのに、玉帝の御心は慈愛に他ならなかった。それなのにそなたたちは歓楽にふけり続けて天職を廃し、玉帝が怒って永遠の別離を命じられたのも無理のないことじゃ。夫婦の願いは叶わず、かえって千秋の恨みを抱くことになってしまった。御旨はすでに定まっている。後ほど改めて保奏し、悔過の道を曲げて全うする方法を講じよう。今日の事はすでにこうなった以上、天孫よ、悲し泣くことはない。引き続き看守の仙娥と共に機織りの室へ戻るがよい。」天孫は悲しみながら答えた。「聖母のお言葉は、小仙がつつしんでお受けすべきものです。今はただ御命に従うしかありません。後日はどうかまた聖母が助けの方法をお考えくださいますよう。小仙はどれほど感激してもしきれません。」言い終えると立ち上がって涙をぬぐい、看守の仙娥と共にまた機織りの室へと戻っていった。

　托塔天王もまた暇を告げて外へ出て、瑞雲に乗り無塵大道を経て天河西へと向かった。天河西の霊藻宮に着いて内室へ入ると、四名の天兵が宮内に駐守して警戒していた。金童は托塔天王の来訪を見て急いで出迎え、共に内室へ入って向かい合って座った。天兵が仙茗を運んでくると、托塔天王は金童に言った。「わたしはすでに天河東の雲錦宮へ参り、天孫に悲しむことなく、天の時が来るまで耐え守れば必ず引き立てられる日が来ると諭してきた。金童は今また天孫と二度目の別れとなり、まことに悲しみこの上ない。小将が御旨を奉じて捕縛に来たことも、やむを得ないことであった。どうか包容してくださるよう願う。今はまたここで独り居住することになったが、しばらく耐え守るがよい。この機会に修行に励み、玉帝の慈念を動かして、そなたたちの遺恨を解いてもらえるかもしれない。縁の期限は元々天の定めること、焦ることはない。まずは仙身を保つことが大切じゃ。」金童はこの言葉を聞いて、思わず涙をこぼしながら言った。「托塔天王のおっしゃる通りです。玉帝の御旨をうらみに思うのではありません。ただ小童自身が不注意だったことを恨むのです。しかし夫婦になってから永遠の別離となるくらいなら、いっそ夫婦にならなかった方が清かった。始まりがあって終わりがないとは、まことに遺憾なことです。」托塔天王はさらに諭した。「玉帝はすでに夫婦となることをお許しになった。理由もなくそなたたちを引き裂こうとしているのではない。そなたたちが自ら天職を捨て、帝の怒りに触れなければ、どうしてこのような事態になろうか。今回の御旨は変えることができない。ただしばらく耐え忍んで天職を全うすれば、後日自ずと取り返す道が開けよう。」言い終えると立ち上がり宮門を退いた。金童は宮の外まで見送り、托塔天王は天兵を連れて復命に去った。金童は内室へ戻り、気が晴れぬままに思いを巡らせた。「凡界から天に昇り、また天孫仙女と配合し、喜びは極みに達したというのに、楽しみが極まれば悲しみが来るとはまさにこのことで、今は独り暗い室に籠もるしかない。どうして悲しまずにいられよう。ただ一日また一日と過ぎ行き、四季が移ろい、思慕の苦しみは肝腸を断ち切らんばかりだ。わたくしは昔、瑶池で天孫を侮り戯れたゆえに凡界へ貶されて十三年の苦難を受けた。天台に昇れば前の過ちが消えると思っていたのに、またこのような果てしない苦痛に遭うとは。」終日嘆き続け、怨恨の声は天をも動かすほどであった。金童の悲嘆はひとまずここに置く。

　さて、天孫織女は機織りの室の中で終日機を織りながら金童のことを思い続け、玉のような顔に涙の珠がこぼれ落ちた。看守の仙娥は傍らから慰めた。「天孫様、あまりお悲しみにならずに、御身を大切になさいませ。今日金童と引き裂かれたのは定められた運命です。いかに恋い慕っても甲斐がありません。別の方法をお考えになるのが上策かと存じます。」天孫は嘆いた。「もうどうにもなりません。雲錦聖母に哀願したとしても、かえって咎められることでしょう。今回は以前に金童が凡界にいた頃とは違います。まだ夫婦になっていなかった時は、玉帝も縁を取り持ってくださいました。しかし今は夫婦になってからまた永遠に引き裂かれるのです。これはわたくしたちが職を廃して歓楽にふけった罪なのに、どうして救いの道があるでしょうか。」二仙女は一方が嘆き一方が慰め、万斛の愁腸であった。諸々の星神もみな憐れみの心を持ちながら、どうする方法もなかった。

　ある日、太白金星が雲に乗って天河の上空を行き過ぎると、霊藻宮と雲錦宮の二か所から怨気が空中に漂い互いに交じり合うのが見えた。即座に金童と天孫が互いに思い続けていることを知り、太白金星も慈悲の念を起こさずにはいられなかった。雲を止めてしばし考えた。殿へ上がって保本を申し上げても、玉帝がお聞き届けになるかどうか。心の中で思案した末に、「兜率宮へ行って太上老君に相談し、老君のよい策を求めるに限る。」そう決めて雲の向きを変え北へと向かった。ほどなく兜率宮の前に至り、雲を降りて宮内へ入った。太上老君はちょうど座禅を組んでいたところへ太白金星が来たのを見て、立ち上がって席に招き入れた。太白金星は仙安をお尋ねし、傍らに腰を下ろした。仙童が仙茗を運んできて飲み終えると、太白金星は言った。「今日参上いたしましたのは、金童と天孫の一件のためです。あの日老君が玉帝の御前で金童と天孫の斬罪を免じ、永遠の別離に改めるよう保奏されました。それからというもの彼らは別れの苦しみに思い悩み続けております。小星がちょうど雲に乗って南へ向かっておりましたところ、怨気が空を衝き互いに交じり合っているのが見えましたので、特にお知らせに参り、共に救いの方法を考えようと思いました。」太上老君は言った。「わたくしも承知しております。玉帝は元々斬刑をお命じになっておられたのを、わたくしが苦心して保本申し上げたことでようやく斬罪を免じ、永遠の別離に改めたのでした。以来別れさせて一年余り経ちますが、帝の怒りがまだ収まっていないかと思い、あえて問題にせずにおりました。今金星がお越しになったからには、あなたもわたくしも慈悲の心を抱く者同士、自然と救いの方法を考えましょう。他に力はありませんが、改めて共に殿へ上がって保本するしかありません。奏章を一通認めておき、明日の早朝共に御前へ参って保本申し上げれば、必ずや挽回できましょう。」太白金星は言った。「老君のおっしゃる通りです。」その場で奏章を書き上げ、翌日の早朝を待った。一夜が明けると、二人の星君は共に瑞雲に乗り通明殿へと向かった。朝門に着いて雲を降り、朝房に入って昇殿を待った。やがて金の鐘が三たび鳴り、玉帝が宝座に昇られると、文武の星官たちは金の石段に平伏して万歳を唱え、終わると各々の席に着いた。太上老君は奏章を伝宣星官を通して龍案の上にお届けした。玉帝が開いてご覧になると、こう書かれていた。

　　　　臣・李聃、李長庚ら、今ここに金童と天孫の永別の補救のことを奏上いたします。金童と天孫はかつて御旨に背き、一時の凡心を起こしたことにより貶せられて十三年、凡塵の辛苦をあまねく受けました。天孫仙女もまた雲錦宮にて勤勉に機織りに励みました。彼らはともに苦難を受け、前の過ちをことごとく悔い改めました。去年七月初め、陛下の御勅命により夫婦として再会いたしました。喜びと悲しみが入り混じったのちに互いに愛し合いすぎて天恩に背いてしまいました。再び聖上が厳しくお取り締まりになり、彼らを永遠に別離させるよう命じられました。以来別れの苦しみを受け続け、終日怨気が天を衝いております。情の及ぶところは、人の力で押しとどめることができません。臣らは慈悲の念を起こし、謹んで会同して奏上いたします。聖上の御恩准を仰ぎ、毎年七月七日に一度だけ相逢うことを許していただき、双方の思慕の願いを遂げさせてくださいますよう。聖寿の無窮をもお祈り申し上げます。

　玉帝はお読みになり終え、しばし考えてから、ようやく言われた。「二卿の奏上することは慈悲の心に基づくもの。朕は慈善の方法に従い、二卿は朕の御旨を伝えよ。毎年七月七日に一度だけ相会うことを許す。それ以外は自由にすることを許さぬ。もし敢えて違反した場合は決して寛大に扱わぬ。」宣旨を終えると玉帝は退朝して玉清宮へお戻りになった。諸々の星官もそれぞれ朝門を退いて雲に乗り散り散りに去っていった。こちらでは太上老君と太白金星が一片の紅雲に乗り、再び天河東の雲錦宮へと向かった。雲錦聖母と天孫仙女に、玉帝の下された御旨および二人の星官が求めたことの一部始終を細かく述べた。それからまた天河西の霊藻宮へ行き、金童に玉帝の御旨を直接伝え、毎年七月七日に一度だけ相会うことが許されるが、それ以外は自由にできないことを告げた。金童はひれ伏して二人の老星君に感謝し、改めて立ち上がって尋ねた。「玉帝の御旨により、わたくしどもが毎年七月七日に一度相会うことが許されましたが、いったいどこで過ごせばよいのでしょうか。」太上老君は言った。「七月七日になれば、烏鴉・天鵲・龍鳳の類が天河の中ほどに連なり橋を作り、そなたら二仙が東から西へ渡れるようにする。彼此両者が相会い、互いに胸のうちを語り合えば、しばし心の願いを慰めることができよう。」金童は礼を言った。「二人の老星君の仁徳に、御恩はどれほど報いても足りません。どうか千古に名を留め、御徳と寿命が無限でありますようにと願います。小童はただ天の心に黙祷するのみです。」二人の星君は共に言った。「恩を施して報いを望むのは、神仙のなすべきことではない。貪念止まぬことを、そなたたちはつつしんで改めることを忘れるな。」言い終えると暇を告げて去っていった。

　それ以来、金童と天孫は毎年七夕に相逢い、万古にわたってこれが変わることはなかった。一年の離れの情を、一夜に語り尽くす。世に牛女二星と称されるこの二仙が、七夕の夜にただ一度相逢う――これがその古き由来であり、ここに物語は終わりを告げる。
