第二回　昌秀才、祖籍の故に辺境へ戍守を命じられ、杜氏、夫に従いて塞外へ出ず

　詞に云う：
　飛び来る災禍は、
　なにゆえ人をこれほどまで苦しめるのか。
　睦まじく連れ添いし夫婦を、
　戍卒として引き立て、
　一人また一人と。
　砂塵の中を遠く揺られ、
　車に乗りては安らかに眠ることもかなわず。
　紅顔の若さを語るまでもなく、
　青春のすべてを、
　ただ折り挫かれるばかりなり。
　　　　　　　　　　　　　柳梢青の調べに

　さて、昌全は差人が着替えのために家に入れてくれぬのを見て、心中に密かに驚き慌てたが、よくよく考えると身に覚えのないことゆえ、やむなく差人とともに県庁へと赴いた。一人の差人が先に中へ走り込んで知県に報告していた。まもなく知県が堂に座すと、差人は昌全を連れて堂に上り申し立てた。「逃走した軍犯の一名、昌全を召喚いたしました。お奉行様、どうぞ証書をお検めください。」

　昌全はこの言葉を耳にして愕然とした。礼を取ろうとしたところ、知県が言った。「その礼は不要じゃ。本県は兵部の公文を奉じて逃亡兵を捜索し、辺境へ送り戍守させるものである。そなたは名簿に名が載っておる。逃亡兵である以上、もはや生員ではない。速やかに帰宅して出立の用意をせよ。本県はただちに長差を差し向けて護送させる。」昌全はこれを聞いて顔面蒼白となり、跪いて申し上げた。「生員の祖父は詩礼をもって家を伝えて参りました。また生員自身も幸いにして青衿に列し、長らくお奉行様の御恩を蒙っております。祖先がもと軍籍に属しておったとしても、年月は遠く、生死も交代しております。どうかお奉行様、生員が文人の家系であり、軍卒の労苦には堪え難いことをお憐れみくださり、御支援をたまわりますよう伏してお願い申し上げます。生員、御恩は浅からずと存じます。」

　言い終わって頭を地に叩きつけた。丁知県は言った。「これは兵部の公文とはいえ、もとは朝廷の勅旨を奉じたもの。誰が違えることができようか。本県がたとえ挽回しようとしても、名簿の名前が一致している以上、挽回の余地はない。そなただけでなく、名家の顕官であろうとも、名簿に名があれば庶民の軍籍と同様、一律に送り出されるものじゃ。強弁するには及ばぬ。逃れることはできぬと心得よ。」そう言い終えると、もとの差人に命じて昌全を帰宅させ、軍妻ともども護送するよう言いつけた。差人は昌全を押さえて県門を出た。

　このとき杜氏は、夫が差人とともに県庁へ入るのを見て思った。「県令の好意による招きであれば、なぜ名刺もないのか。また差人はなぜ夫を引き返させないのか。何か怪しいことがある。」そこで家人の昌儉を県庁へやって様子を探らせた。昌儉は主人の様子を見届けると、大急ぎで家へ飛んで帰り、女主人に告げた。「大変でございます！ご主人様が県の役人に充軍を申し渡されました！」杜氏はこれを信じず、大いに怒って言った。「この奴め、たわけたことを申すな！旦那様は何も罪を犯しておらぬのに、なぜそのように大騒ぎして嘘をつくのか。」

　昌儉は女主人が信じないのを見て、声を上げて泣き出した。「奥様！本当に旦那様はたいへんなことになりました！県の役人が朝廷の勅旨を奉じて逃亡兵を捜索しているのです。我が家の先祖がもと軍籍であったと言い、奥様も軍妻とされるとのこと。今、差人が旦那様を連れて帰宅させ、すぐに出立させるとのことです！」杜氏は事が真実と知り、魂が天外へ飛び去るかのような思いで大声で泣いた。「家門の不幸よ、思いもかけぬ禍が突然降り掛かった！なぜこのような目に遭わねばならぬのか。」泣いているところへ、夫が差人とともに帰ってきた。杜氏は内外の別も忘れて堂へ走り出た。昌全は杜氏を見ると、足をもつれさせながら涙をあふれさせた。「私は祖籍に名があるゆえ充軍は免れぬ。しかし賢妻まで道連れにしてしまうとは、なんと申し訳なき！」二人は声を放って泣き崩れた。

　傍らにいた昌谷は、父母があまりにも悲しんでいるのを見て、自らも声を上げて泣き出した。近所の人々は突然の泣き声に驚いて次々と訪ねてきた。軍籍のために辺境へ護送されて城を守る兵となると知り、口々に言った。「昌様は文人の方、奥様もこれまで外出など慣れておられないのに、どうしてそのようなところへ行けましょうや。」しかし勅旨があって逃れられぬことを知ると、みな慰めた。「今となっては泣いても仕方がない。まず出立の支度を考えることが肝要です。」差人が急かして出立を迫ると、昌全はたびたび哀願して数日の猶予を求めた。差人は怒鳴った。「利口に振る舞え。これは勅旨による軍犯の護送で、学問の検査とは違うのだ。誰が一刻でも留め置く者があろうか。分からぬというなら、力ずくだぞ。」そう言って縄を取り出し、昌全の首にかけようとした。

　近所の人々は急いで制して言った。「お兄さん、そう急かしなさるな。話があればゆっくりと話し合いましょう。」差人は人々に制されて手を止め、「交渉の余地はない。ただちに出立せよ」と言った。その中の一人、年老いた隣人の王愛泉が言った。「役人の門には善行を積む余地がある。昌様は自ら罪を犯したのではなく、先祖の軍籍の累に巻き込まれただけのこと。故郷を離れさせるにしても、路銀を用意する時間を与えてやってこそ出門できましょう。お二人の差人殿も遠路ここまで来られたのですから、礼もあってしかるべきでしょう。」差人は言った。「この老爺の言葉はもっともじゃ。我々は朝早くから今まで歩き続けて、茶一杯も出ていないのだ。腹を空かせたまま待てというのか。」王愛泉は言った。「お気の毒に！一家はみな泣き崩れて、誰があなた方のことを気に掛ける余裕があろうか。どうぞお座りください。我々が代わって用意してご馳走しましょう。」

　近所の人々が一斉に取り掛かり、まもなく酒食が整い、差人を饗した。昌全夫婦と子は三人で泣き崩れ、食欲など全くなかったが、張媽媽や李嬸嬸に勧められてようやく一椀ずつ食べた。王愛泉は昌全に言った。「役所の期限は厳しい。誰かに頼んで猶予を求めるにしても、まず差人を安心させねば、あれこれ余計なことを言って人の心を乱しかねない。」昌全は言った。「今の私は心が乱れ切って、どうすべきか全く分かりません。すべて老丈に取り計らっていただければ、命に従うばかりです。」王愛泉は言った。「差人は銭を見れば、猫と鼠が同じ寝床で眠るものだ。」そこで昌全に八両の銀子を用意させ、二包みに分けて、それぞれ表に「五両」と書いて袖に収めて出てきた。

　差人がちょうど食事を終えて言った。「飯も食い終わった。二人を連れて県庁へ行き、護送の書類を受け取らせよ。」王愛泉は満面の笑みを浮かべて言った。「衙門の事は上を欺かず下に通すもの。どうか二位の方に昌様を三五日お待たせくださるよう、お情けをお示しいただければ有難く存じます。」一人の差人が立ち上がり、怒鳴った。「これは朝廷の軍犯だぞ！私が猶予してやろうとしても、上の方が我々二人を許さぬわ。」そう言って縄を持ち後堂へ向かおうとした。王愛泉は急いで笑顔で引き留め、「老兄、そう急かしなさるな、まだ申し上げることがある」と言い、袖から二包みの銀子を取り出して卓上に置いた。

　差人は銀子と「五両」の文字を見ると黙り込んだ。もう一人が言った。「王老爺、どうぞご用件を。」王愛泉は言った。「他に頼むことはございません。ただ二位が役所でひと言お口添えくださり、昌様を数日延ばしていただければ、路銀の準備もできましょう。護送の際もどうせ二位のお世話になる。少ばかりのお礼はまた別に。今この二封は、まず茶代として。」差人の一人は顔いっぱいに笑みを浮かべて言った。「王老爺、私の兄弟が急いたのも無理はないとお分かりいただけましょう。勅旨の命を遅滞させれば上司の叱責を受け、役所の意向に従えば情けがないと言われる。差人というのはまことに難しい立場なのです。昌様のこれほどのご苦労を見ては、私も胸が痛みます……」

　そしてもう一人の差人に向かって言った。「兄弟、こっちへ来い。何事もこの王老爺のお顔に免じて。言っても詮無いが、我々で多少の責任を負って回答してみよう。もし役所が承知しなければ、また考えればよい。これは昌様からそなたへの酒手だ。素直に受け取れ、先方も安心する。」そう言って一包みを彼の手に渡した。王愛泉は彼が自分では取りにくそうにしているのを見て、その一封を彼の袖に押し込んで言った。「何事もお二方に頼みとうございます。」二人の差人は満面の笑みで言った。「それではありがたく頂戴いたします。役所へ話してまた知らせに来ましょう。」差人は出て行った。

　まもなく、親戚や友人たちも昌家に大変なことが起きたと聞いて次々と訪ねてきた。また朱天爵と端居も来た。人々は相談して、公の嘆願書を出して昌全を留め置こうとした。昌全は言った。「これは私の先祖より受け継いだ累であり、また聖上の勅旨を奉じたもの。どうして逆らえましょうや。皆様のお心はありがたいが、本当に力の及ぶところではないのです。」人々はよくよく考えて、本当にどうしようもないと悟った。ただ幾度も慰めの言葉をかけて、やがて別れて行った。

　昌全は涙をこらえて端居と朱天爵に言った。「我ら三人は学問を共にし、また有り難いことに縁組を結んでいただいた。長く続く親しい縁を望んでいたのに、思いがけずこのような遠離の大難に遭い、今生に再び相見えることはあるまい。生死も定かではない。よくよく考えると、この縁組も結局は絵に描いた餅となってしまうでしょう。今日のうちに婚約の品をお返しして、令嬢に別の名家を選んでもらう方がよかろう。そうすれば兄上も末に半子を東床に迎える望みを持てましょう。」そう言って、嗚咽のあまり声も出なくなった。

　端居は言った。「兄上、何をおっしゃるのですか！古来、縁組は一言の約束が交わされれば、生死をともにするものです。況やこの弟と兄上とは長く道義を深め合い、倫理綱常をもって揺るぎない絆を持っている。どうして道義を破るような前例に倣えましょうか。さきに賜りました婚約の品は、たとえ千金であっても永遠に動かすものではありません。今兄上がここを去られても、異郷に長くとどまるとは限りません。もし天の御加護があり、聖恩は計り知れないゆえ、民の苦しみを御憐れみくださり、故郷へお召し還しになることもあるかもしれません。また令息はまだ幼く、しかしながらこれほどの才情を持っていれば、池の中に収まる物ではないでしょう。将来出世して小女と再び結ばれることもあるかもしれません。兄上は安心してお出かけになるのが良うございましょう。」

　朱天爵は言った。「昌兄が始めと終わりを考えておくのは、慎重な君子としての当然のことです。端兄の金石のように揺るぎない友情は、まことに見事です。ただ私の見るところ、今日昌兄がお出かけになれば、関山は万里、道は険しい。令息を一緒に連れて行くとなれば、一層の世話の手間もかかる。二方は既に縁組の間柄ゆえ、令息を端兄に預けて成人まで育てていただき、将来の緹縈（ていえい）のようなよすがとするのも悪くはないでしょう。そうすれば昌兄も安心してお発ちになれましょう。」端居は言った。「仁兄のお考えは万全に見えますが、私の見るところでは、まだまだ不都合なことがあります。」

　朱天爵が問うた。「それはどういうことですか。」端居は言った。「昌兄と嫂夫人はこのただ一人の血肉の子がいるのみです。長旅の途上、頼る者もない。この子がいれば、孤独の慰めにもなる。もし将来少しでも成長すれば、薪を割るように家業を支えることもできましょう。もし今ここで子を手放して旅立てば、今は気にならぬかもしれないが、辺境の旅宿に着いて、孤独の身で静かに考える時、天の果てを見渡して父は子に会えず、母は我が子を恋しく思い、後悔しても遅いというものです。昌兄は今は世情を見切って子どもへの執着を断っているようでも、嫂夫人の子を愛し慕う気持ちは夜も胸の内で転々として、会いたくても会えないとなれば、病を得ないとも限りません。まだ言い尽くせないこともありますが……」

　昌全は深く感じ入って言った。「端兄がここまで深く考えてくださるとは、愚かな夫婦にとって感謝しきれません。今心配しているのは路銀が足りるかどうかということです。」そして言った。「今、家屋敷と家財道具を書き出しますので、二方に売ってくださるよう頼みます。」

　午後になって差人が来て言った。「我々がどれほど折衝したことか。ようやくお奉行様が三日の猶予を許してくださった。急いで用意して、期日を誤らぬようにせよ。」差人は帰った。朱端の二人は別れを告げて、それぞれに売り手を探しに行った。昌全は家で荷物をまとめながら、家人の昌儉に言った。「おまえは我が家に二代にわたって仕えてきたが、良い思いをさせてやることもできなかった。私が遠く去れば、家業も消えてしまう。おまえの居場所もなくなる。私が去った後は、おまえ自身のことをして、もう人の家に仕えなくともよい。」

　昌儉はこれを聞いて大声で泣き、地に伏して拝した。「手前は幼い頃から旦那様に取り立てていただきながら、犬馬の力をお返しすることもできませんでした。一身をもってお供してご奉公したいのですが、路上の路銀も足りないことが心配で、今日の別れを耐えるしかなく、ご一緒できません。ただ先代の旦那様のお墓がここにございます。一朝お参りする者がいなくなるのが、まことに心苦しい。旦那様がお発ちになった後、手前が墓の傍らに住まいを作り、春秋の祭りに欠けることのないようにいたします。少しでも御恩に報いる念を尽くしたいと存じます。万一天のお慈悲があり、将来若旦那様が出世してご帰還なさる際には、手前が漁師のように道しるべを務め、迷われることのないようにいたしましょう。」そう言って大泣きした。昌全も涙を流して言った。「おまえにこれほどの敬いと孝の念があるとは。こうして私のためにここまでしてくれるとは。おまえはもう昌家の後代も同然じゃ。今、田畑五畝を残し、東の小屋三間をおまえに住まわせる。もうおまえは姓を変えなくともよい。私はおまえと兄弟の間柄として呼ぶことにする。」

　言い終えると、昌全は急いでお辞儀をして言った。「私に代わって祭りを執り行ってくれ。感謝は忘れぬ。」昌儉は頭を地に叩きつけて拝した。昌全は一手で彼を立ち上がらせ、東の小部屋を彼に住まわせることにした。売れ残った家財道具もすべて彼に渡した。また田畑五畝を彼の名義にした。翌日、朱端の二人がやって来て、売り得た金は合わせて百余金となり、昌全はこれを受け取った。三日目になると、差人がすでに催促に来ていた。昌全は差人とともに県庁へ赴き、堂前で護送の書類を受け取り、帰宅して杜氏と息子とともに出立した。友人、親戚、近所の人々みなと別れを告げた。

　朱天爵と端居の二人は鎮江まで見送った。二人は差人に再三頼み込んだ。端居は五両の銀子を差人に渡して言った。「昌様がこれからのご旅路、どうか二位の公差の方にご面倒を見ていただけますよう、感謝の言葉もございません。」朱天爵も二両の酒手を渡し、差人は快く承諾した。二人はさらに淮安まで送ろうとしたが、昌全はたびたび辞退して言った。「送る者も千里の果てには別れを告げねばならぬ。このように皆で行けば、かえって私の心が落ち着かない。」二人はやむなく、ともに痛哭した。昌全は杜氏と息子とともに二人に拝して別れを告げた。昌儉は別れ難く、なおも遠く見送ろうとしたが、昌全はしきりに辞退して言った。「おまえが早く戻れば、私もかえって安心できる。」三人はやむなく涙ながらに別れを告げ、各々が行く道での無事を祈った。

　　　別離の別れは、誠に哀れを誘う。
　　　友の情けのかくあればこそ、真の賢さと言えよう。
　　　故郷を遠く去ること千万里の彼方、
　　　白雲の低く垂れる空の果てに、また縁の結ばれる日もあらん。

　昌儉はまたひとしきり大声で泣き、ようやく昌全・杜氏・昌谷に拝して別れを告げ、自ら帰って行った。

　さて昌全夫婦三人は、長差の二人、王龍と趙虎とともに同じ船に乗り、まずは穏やかな船旅であった。杜氏は息子とともに後の船室で眠り、外出に慣れてはいないが、船の中はまだ安らかであった。その上まだ出立したばかりで、一心に故郷のことを思い、絶えず涙を落としていた。どれほど不便なことがあっても、まだ感じる余裕すらなかった。

　ある日、清江浦を過ぎ、さらに黄家営を過ぎると、船頭が長い舵を外して言った。「私が送れるのはここまでです。この先はすべて陸路となります。旦那様は岸に上がり、荷車か獣を雇ってください。明日には船を返さねばなりません。」昌全はやむなく差人とともに上陸し、宿を探して荷車一輌と獣三頭を雇った。昌全は船に戻って杜氏に告げ、荷物を宿に運んだ。杜氏は息子の手を取って宿へ入り、船頭に別れを告げた。宿に泊まり、翌朝早くに出発する準備を整えた。

　翌日になると、杜氏は勝手の分からぬまま、やむなく息子を抱いて荷車に乗り、前後に体を落ち着けた。車夫がゴロゴロと車を押し出すと、杜氏はたちまち心胆を寒からしめた。体が東に揺れ西に傾き、自分の体を支えながら息子の世話もしなければならず、車から落ちるのではないかと気が気でなかった。「お兄さん、ゆっくり行ってくださいな」と言うと、車夫は言った。「奥様、ここは陸路でございます。水路とは違い、どこでも休めるわけにはまいりません。私どもは宿に着かねばなりませんが、旅の初日は時刻を決めて行かなければ、道に悪い者が多いのです。遅くなれば、責任を負わされることになります。これは遊びではないのです。」

　杜氏はやむなく両手で息子を抱きしめ、車夫の言うままに進んだ。昌全は差人とともに前になり後になりながら歩いた。数里も行くと、最初は平らな泥土の道だったのが、突然高い丘陵の地に至った。山石が縦横に広がり、一高一低と起伏が激しく、車夫が荷車をゴトゴトと押していくと、杜氏は車上でたちまち頭が眩み目がくらみ、今や心胆が揺れ動いた。黄色い砂塵が顔いっぱいに打ちつけてきた。杜氏はただ密かに泣くばかりであった。思えば彼女は日ごろ家の中に閉じこもり、女中を呼び使うような豪奢な暮らしではないにしても、詩礼の家の出として、栄辱なく静かに日々を送ってきた身である。それが今日突然このような境遇に置かれ、どうして涙が出ないでいられようか。

　昌谷は母の膝の中に座って、最初のうちは母を慰めていたが、このような道になるとさすがに彼も落ち着いていられなくなった。母が絶えず涙を流しているのを見て、彼も泣き出した。杜氏は泣いて体を壊しはしないかと心配で、なんとかなだめるしかなかった。車夫は母子のこの様子を見て、訳を聞いた。杜氏はひと通りの事情を話した。車夫もたいそう哀れに思い言った。「奥様は良いご家庭のご出身で、南の方でお育ちになり、外出には慣れておられない。どうして我々北方の苦しさに耐えられましょう。」車夫はゆっくりと進んだ。

　　　辺境の守りはもともと壮士のことなるに、
　　　奈何せん、国の政の大いに道を誤れることよ。
　　　ただ旧例に従って丁を勾捕し、
　　　ついには書生をも健兒に仕立てたり。

　かくして数日を続けて歩み、杜氏は無理をして体を支えた。半病半健の状態で、ますます耐え難くなった。ある日臨清に到着し、飯店に宿を取ると、昌全は宿の者に茶水をもらい、杜氏を床に休ませた。夜中になると、杜氏は全身が熱くなり、全身が痛いと言い出した。昌全は一日の疲れでよく眠っていたが、突然杜氏の苦しむ声を聞き、やむなく起き上がって体をさすると、全身が炭火のように熱かった。杜氏はかろうじて細い声で言った。「私はこれほどの艱辛を経て、ただあなたとともに辺境まで行き、いつか明るい日が来ることを望んでいたのに、思いもかけずこのような病にかかってしまいました。自分でもとても重いと感じます。ここからまだ四五千里もある。もはやあなたとともに行くことはできそうもない。ただ昌谷のことが気がかりで……」そう言って大声で泣き出した。

　昌全は杜氏のこの言葉を聞いて、全身がぶるぶると震え出しながら言った。「賢妻、どうかご自愛を！もう少し辛抱してくださいな！きっと旅の途中で風邪を引いたのでしょう。夜が明けたら医者を探して診てもらいます。今はまず何か温かいものを持ってきましょう。」昌全は部屋の外に出て宿の者を何度か呼んだが、みな眠り込んでいた。昌全はやむなく床の傍らに座っていた。杜氏はとうとう意識を失った。昌全が何度も呼ぶと、杜氏はようやく一二声応えるのみであった。この杜氏の病いが一因となって、やがてこんなことが起こるのである。

　　　骨肉は再び引き離され、
　　　移花接木の運命をたどることになる。

　杜氏の生死はいかに？　次回を乞うご期待。
