第四回　大強盗、奪い去るほど奸計は裏目に出る　幼き少女、飛花を詠じるほど詩才は輝く

  詞に曰く：
  狂風はただ花を吹き去ると思えど、細細と踏みにじりて趣を探る。
  誰か知らん、人なき処へ送り届け、かえって彼を出会わせんとは。
  縁は既に三生の拠あり、おのずから飛花の句を誘い出す。
  いつ嫁ぐと言い、いつ娶ると言いしや、心はすでに先に結ばれたり。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桃源憶故人の調べに

　さて、宋脱天は人々の騒ぎに乗じて容姑を奪い出し、船の中に隠した。うまくいったと思っていたところ、端居が県衙に訴え出て、各所で追手がかかったと聞き及んだ。一同は急に慌てふためき、容姑を殺してしまえばすっきりすると言い出した。宋脱天は言った。「そこまでせずともよかろう。ことわざにもあるではないか、『この地に留まれぬなら、留めてくれる場所は別にある』と。この近くに置けば人に累が及ぶ。わしが遠くへ連れて行けば、何を恐れることがあろうか。」一同は言った。「遠くへ逃げてくれるなら、それで何もない。だが一緒には行けぬ。われらは戻る。」そうして各自は別れ去った。宋脱天は気心の知れた兄弟分二人だけを連れて同行することにした。それからは夜に進み昼は休み、船頭も一味の者であったので、ひっそりと立ち去った。

　容姑は船に連れ込まれた時からすでに半死半生の思いで怯えていたが、今また泣き喚けば川に投げ込むと脅されて、さらに半死半生の恐怖に陥った。そこで心の中でこう思った。「わたしは今、虎の口に落ちてしまった。しかし幸い年が幼く、まだ彼らも手が出せないでいる。もしまた泣き叫んで騒げば、虎狼の怒りを買って命を落とすことになり、父母とも永遠に会えなくなる。いっそ愚かなふりをして、彼らがどこへわたしを隠すかを見届けよう。天がわたしを憐れんでくださるなら、別の機会に抜け出すこともできようか。」覚悟を決めて泣くのをやめ、幼い子供らしい様子をよそおった。船室に座り、座りたければ座り、眠りたければ眠り、食べたければ食べた。

　宋脱天は容姑が以前のように泣かなくなったのを見て大いに喜び、船室に入ってこう言った。「わたしは姑娘の美しさに魅せられること、一朝一夕のことではない。どれほどの知恵を絞ったことか、ようやくあなたを手に入れた。これは前世からの縁というもの、並々ならぬことだ。」容姑は言った。「わたしは小さな女の子、あなたはもう大人の方。わたしを連れてきて何になさるのです？」宋脱天は言った。「姑娘は今こそ幼い娘だが、あと二年もすれば立派な娘になる。わたしはあなたより年は上だが、喜んで慎ましくあなたに寄り添いたいと思っている。姑娘、どうかわたしを他人と思わないでくれ。何でも望むものは用意しよう。ただわたしとともに一心に日々を過ごしてほしい。姑娘は聡明な方、それにありとあらゆる書を読んでおられる。わたしの気持ちはおわかりのはずだ。」

　容姑はとぼけたふりをして言った。「あなたのお考えはあなたの胸の中にある。わたしにどうしてわかりましょうか。」宋脱天は言った。「あなたはまだ年が幼いから、あるいはわからぬかもしれない。あと二年も経てば、おのずとわかる。」容姑は言った。「それならば、二年後にまた話しましょう。」宋脱天は彼女がおだやかに話すのを見て安心した。ただ父母を恋しがって身を痛めてはと心配し、たくさんの果物や菓子を買ってきてご機嫌を取った。そして船をゆっくりと進ませ、大きな街道は避けて、好んで湖や沼の中を遠回りして行った。

　こうして気がつけば、いつの間にか嘉興の地まで来ていた。宋脱天は華亭県から遠く離れたのを見て、ようやく安心した。そこでこう思った。「今はただ船の中にいるばかりでは長くはもたぬ。しっかりした場所を見つけて落ち着かなければ。」しばらく考えていると、ふと思い当たった。「わしの姑娘が湖州に住んでいる。あそこへ行って、この小さな厄介者を住まわせる部屋を探してもらえば、わしは戻れる。これこそ人も金も安全な策ではないか。」方針が定まると、船頭に命じて船を嘉興の大路へ漕ぎ出し、城外に停めた。遠くへ来たからには大胆になれるし、容姑がまだ幼いので大して見張る必要もなかろうと思った。また連日の苦労もあって岸に上がり、たくさんの酒と肉と果物を買い込んで船に持ち帰り、料理させた。

　しばらくして煮物ができると、宋脱天はまず上等の魚や肉、果物と酒を船室の容姑に届けてから、自分たちも兄弟分と一緒に食べ始めた。大椀の酒、大きな肉の塊を飽きるまで貪り食い、日が山に沈み新月が昇る頃まで、すっかり酔いしれてお腹いっぱいになった。その中に巫良という男がいて、酔いに任せて知ったかぶりをし、顎の捩れた髭を指でひねりながら酔い眼を細め、宋脱天に向かってこう言った。「先日あなたは、あの姑娘が比類ない才女で口を開けばたちまち文章になると言っていた。ところが船の中ではずっと口も開かぬ。われらが無粋で音曲がわからぬから軽々しく話してくれないのか、それともあなたの嘘か、どちらかわからぬ。」

　宋脱天はにこにこ笑いながら言った。「わしの姑娘は年が幼くて恥ずかしがり屋だ。見知らぬ人の前でどうして才を見せようか。彼女の詩の値打ちは松江中で知らぬ者はないほどだ。だからこそ拙者も高嶺の花と知りながら望んだのだ。もし虚名だったなら、これほど苦労はしなかった。兄さんが姑娘の詩才を試したいなら、それは風雅な話で断れようがない。これからすぐに頼み込んで一首詠んでもらおうではないか、いかがか。」

　巫良はこれを聞いて大いに喜び言った。「もし姑娘がよい詩を一首詠んでくれたなら、われらは一字見るごとに三大杯ずつ飲もうではないか。飲まぬ者は拳の制裁あり。」そう言って船板を一発殴りつけ、もう少しで板を打ち抜くところだった。宋脱天は慌てて笑いながら言った。「姑娘に詩を詠んでもらうのは難しくはない。ただし詩を詠むには題目が必要だ。皆さん方に題目を考えてもらわないと困る。」ならず者たちは言った。「そうだそうだ。題目なくして文章はできぬ。米なしに飯は炊けぬというものだ。皆で頭を絞って良い題目を考えて試さなければ、村育ちと笑われてしまう。」

　一同は酒椀を手に、しばらく考えたが何も浮かばなかった。そのとき一人のならず者が船頭へ用を足しに行き、ふと弓なりの新月を見上げた。そして手を叩いて大声で叫んだ。「あった、あった！」宋脱天がすぐに聞いた。「何の題目だ？」そのならず者は指差して言った。「この新月を題にするのはいかがか！」一同は聞いて大いに喜んだ。「妙だ、妙だ！」宋脱天はすぐに船室に入ろうとしたが、容姑はとっくに一部始終をはっきり聞いていた。応じなければ、この酒に酔った荒くれたちがどんな乱暴をするかわからない。そこで言った。「新月の詩なら、もうできています。みなさんに耳を澄まして聴いてもらいなさい。今読みあげます。」宋脱天はすぐに船室を出て皆に告げた。するとすでに船室から容姑がひそやかに詩を読む声が聞こえてきた。

　第一首：
　新月よ、眉のごとくありながら、なぜ瞳に沿わぬのか。
　おそらく見るに忍びぬとて、みずから孤独に広がりゆく。

　第二首：
　新月よ、梳のごとくありながら、なぜ鬢を解かぬのか。
　乱れ雲は梳いても通らず、誰が化粧箱に便りを寄せようか。

　第三首：
　新月よ、鉤のごとくありながら、なぜ心に引っかかるのか。
　曲がりくねり、また湾曲し、どうして円満の話ができようか。

　容姑が新月の詩を読み終えると、一同は首を縮めたり伸ばしたりして、わかったふりをした。容姑が一字一字、一句一句、澄んで朗々と読むのを聞き、一斉に手を叩いて褒めた。「なるほど姑娘にはこれほどの才がある。詩の味わいはさておき、読む声の愛らしく艶めかしいこと、鶯や燕よりも三分ほど上だ。いや、聞いたことは本当だった！」宋脱天は言った。「姑娘が詩を詠んでくれた、皆さんの酒はどうする？」ならず者たちは言った。「なんの、男子たるもの、言ったことは酔い死にしても変えられぬ。」そうして大椀を注ぎ、一人一椀また一椀と飲み続けた。さらに宋脱天にも注いで言った。「これほどの幸せ者が、なぜ飲まぬ！」宋脱天は喜びを極めて大いに飲んだ。その結果、一人残らず泥酔して、東に倒れ西に傾き、もはや人事不省となった。時刻はすでに宵を過ぎていた。

　さて容姑のことを語ろう。船に連れ込まれてから、こう思っていた。「わたしは強賊に劫奪されてしまった。もはや虎の口を逃れがたい。今は年が幼いゆえ無事でいられるが、大きくなればきっと傷をつけられる。いずれ傷をつけられるくらいなら、今日死んだほうがいっそ清らかだ。」そう思って何度も川に身を投げようとした。しかし父母のことが思い浮かぶと、思わず声を上げて泣き崩れた。そこで気を取り直して思った。「わたしは間違っていた。古来の奇女子たちは、不運に遭っても、流離の苦難の中でも遠くの害を避けて身全うすることができた。だからこそ奇と称えられるのだ。難に臨んでただ死を選ぶだけなら、何の奇があろうか。それに、この賊どもは皆、下賤な輩で、大した害にはなるまい。彼らを喜ばせながら、機を見て動くべきだ。」

　思いがけなくも、この日、賊どもの酒に溺れ油断しきった様子が目の前に映った。容姑はひそかに笑いながら思った。「この強盗どもは、すっかり泥酔して生きながら死んだも同然。少しも油断していない。今逃げずして、いつ逃げる。もし天の幸運に恵まれてここを抜け出し、仁のある人に会って事情を打ち明け、故郷へ送り返してもらえるかもしれない。」心が定まると、着物をしっかり整えてから、そっと船室の戸を押し開けて見ると、賊どもは雷のように鼾をかいていた。また幸い船は岸からそう遠くなかった。容姑はそっと船から出て、岸へと身を躍らせた。岸に上がっても誰も気づかない。生死を顧みず、川沿いをひたすら走った。

　走っていると、はるか遠くから一艘の官船が鳴り物入りでやってくる音が聞こえ、やがてだんだん近づいてきた。容姑が身を隠そうとしても、岸は高く川原は広く、逃げ場がなかったので、やむなく川辺に立ったままでいた。やがて官船が近づくと、船の上には多くの水夫が立っていた。折しも残月の光がほのかに照らしており、川辺に一人の人影が見えた。水夫たちは言った。「こんな夜更けに、こんな人里離れた場所に、なぜ人が川辺に立っているのか。きっと身投げしようとしているに違いない。」皆が叫んだ。「岸の人よ、もしや川に飛び込もうとしているのではないか！」

　容姑は答えず、ただ静かに泣き続けた。泣き声を聞いた水夫たちはいよいよそれに違いないと思い、自ら言い合った。「一命を救うのも積徳のうち。」大船は岸に寄せられないので、小舟で一気に漕ぎ寄せた。近づいてみると、十歳ばかりの小さな女の子だった。水夫たちは驚いて尋ねた。「どんな辛いことがあって、こんな気を起こしたのか。継母に虐められたのか、敵に陥れられたのか。もし冤があるなら、お奉行様のところへお連れして、お裁きいただこうではないか。」容姑はただ泣くばかりで、嗚咽して声が出なかった。

　水夫たちは彼女が苦しそうに泣くのを見て、また年の幼いのを見て、大変憐れに思った。また言った。「この娘は心に大きな冤痛があって、人に明かしにくいのだろう。われらで良いことをして救い上げよう、それは線香を焚いて念仏を唱えるより勝る。」そうして大勢で抱えて小舟に乗せ、さらに大船に移した。この時、お奉行様も奥方様もすでに眠っておられたので、申し上げるのは差し控え、容姑を船尾の間に送った。

　船尾番の婆は彼女の清らかな顔立ちを見て、良い家の娘とわかり、夕飯を食べさせてから船尾に休ませた。官船は夜通し進み続けた、とのこと。

　さて、ならず者たちは夜が完全に明けるまで眠り続け、ようやく起き出して支度を整え、出航しようとした。宋脱天が船室の入口から覗くと、中はがらんとしており、床の上に敷布が一枚残るだけで、人影などどこにもなかった。宋脱天は魂も消えるほど驚き、大声で叫んだ。「姑娘はどこへ行った？」急いで船尾に走って見ると、こちらも空だった。思わず大泣きしながら言った。「大変だ！きっと川に飛び込んで死んでしまったに違いない。わたしはあなたのためにどれほどの危険を冒し、どれほどの知恵を絞り、どれほどの金を費やしたか。ただ白頭まで夫婦として添い遂げたいと思っていたのに。まさかあなたが恨みを抱いて死ぬとは！」ならず者たちは死んだものと思い込んで慰め合った。宋脱天はすぐに人を呼んで方々を引き上げさせたが、何の痕跡もなかった。ひとしきり騒いだ末、しかたなく諦めた。元の道を引き返したとのこと。

　さて容姑は、官船の船尾で一夜を過ごした。この官人とは誰だろうか。もともと杭州知府で、姓は鳳、名は儀という方であった。杭州で召し出しの命を受けて上京の途にあり、嘉興を通り過ぎるところだった。夜も遅いので船を停めて一夜を明かし、翌朝起き出したが、まだ浙江の境内にいたので、顔見知りの官人たちの出迎えに応対しなければならず、鳳儀はその対応で半日を費やした。ようやく午後になって暇ができた。そこへ家人が来て申し上げた。「昨夜、川辺で身投げしようとしていた小さな女の子を救い、船に乗せております。お奉行様にご報告申し上げます。」鳳儀は言った。「幼い女の子がなぜ川に身投げしようとするのか。ここへ呼んでまいれ。」家人はすぐにその女の子を船室へ呼んだ。

　容姑が入ってきて傍らに立った。鳳儀はこの女の子がまだ幼いながらも眉目清らかで楚々として愛らしいのを見た。そして尋ねた。「あなたはこんな幼さで、なぜそのような真似をしたのか。詳しく話してくれれば、わしが仲裁してやる。」容姑は尋ねられて、やむなく上座に向かって跪き、涙を流しながら言った。「難女は今年で十一歳になります。父はわたし一人しか子がおりません。ただ少し読み書きができることで、人に不埒な望みを持たれてしまいました。また父が縁談に慎重で、縁談を断ることが厳しかったため、強暴な者は望みのないことを知り、誘拐を企てました。一旦虎穴に落ちて、死と隣り合わせになりました。昨夜は幸い文の力で一筋の救いが生まれ、また酒の大きな力で群凶を縛りつけてくれたため、死を免れて川辺に逃げ出すことができました。仁のある方の助けを求めておりました。幸い台下様のお船に投じることができ、悪人の罪を細かく申し上げる機会をいただきました。すでに救っていただいた恩は消えるものではありません。もし故郷に帰ることができれば、命を再び与えていただいたも同然です。」

　鳳儀はその話しぶりが筋道立っており、物腰が落ち着いていることに満足した。立つよう命じて、笑いながら尋ねた。「粗方読み書きができると言ったが、それは大口だが、まだ漠然とした話だ。それはよい。だが文の力で一筋の救いが生まれたとも言った。これは確かな話で、何かわけがあるはずだ。詳しく話してくれ。」容姑は言った。「賤女は群盗に船の中に連れ込まれ、厳しく監視されていました。昨夜、賤女に新月の詩を作れと命じました。賤女がすぐに三首詠んでみせると、群盗は詩はわかりませんでしたが、すらすら詠んだのに驚いて珍しがり、喜んで大酒を飲み、もはや見張りを忘れてしまいました。だからこそ逃げ出すことができたのです。それで文の力で一筋の救いが生まれたと申し上げました。」鳳儀は言った。「まことにそうか？」容姑は言った。「大人の前でどうして嘘を申せましょう。」鳳儀は言った。「嘘ではないというなら、その新月の詩を聞かせてくれ。」

　容姑はさきの三首を、鏗鏗鏘鏘と再び朗々と読み上げた。鳳儀は聞いて驚きと喜びで言った。「この三首はいずれも新月を詠じながら、その中に落難の情をほのめかし、詩の風雅な旨をよく得ている。これほど幼い女の子がまことにこれを詠じたとすれば、これは才女ではないか。まだ信じられない。」容姑は言った。「老大人がお信じにならないなら、どうかご自身で題をお出しください。賤女をお試しになれば、真偽はたちまちわかります。」鳳儀は大いに喜んで言った。「旗亭の双鬟が一曲歌って千秋の佳話として伝わった。わしが今詩の題を出して、あなたがその場で詩を作れるなら、千秋の佳話も旗亭の上を行くというものだ。」

　家人に紙筆墨硯を持ってこさせると、自ら詩の題を書いてその女の子に渡して言った。「あなたは良家の女の子、たとえば花の絮のようなものだ。今、悪い者に奪われてここに漂い流れてきた。それはまさに飛花のようなものだ。わしはあなたをまこと憐れに思う。だから『飛花』の二字をあなたの題にする。慌てず、ゆっくり作ってわしに見せてくれ。少しでも見どころがあれば、わしが何とかしてやろう。」

　容姑は詩題を受け取り、紙筆を取ると、謙遜も遠慮もせず、すらすらと五言律詩を一首書いて、両手で差し出した。鳳儀は筆を取ったかと思えばもう何も考えずに書き上げたのに驚いていたが、もうすでに完成して持ってきたのを見て、思わず大喜びして珍しがった。受け取って急いで開いてみると、こう書いてあった。

      飛花

  もとは枝の上に占めて生れしが、今は西へ東へと憐れに漂う。
  眼はいつしか新たな几席に迷い、腸は断ちて旧き簾の格子を恋う。
  陣陣と細かく空に香りは漂い、飄飄と虚しく紅き影が揺れる。
  すでに不遇の巡り合わせに遭いし身よ、何のために春の花咲く功を費やすのか。

　鳳儀は読み終えて大いに驚き喜んで言った。「これはまことに才女だ！これほど幼くしてこのような聡明な心があるとは、まことの才女だ！老いたわしはまったく見損なっていた。」急いで座るよう命じた。容姑は言った。「難女がここまで流れ来て、お奉行様にお叱りを受けることなく、すでに万幸でございます。どうして天地父母のごときお方の御前に出過ぎたことをするものでしょうか。」鳳儀は笑って言った。「孤独な者はすでに哀れである、難にある者はなおさら救うべきだ。それに才は容易に生まれるものではない、どうして世俗の慣わしで人を屈服させてよいものか。座りなさい、まだ話がある。」容姑はやむなく命に従って座った。

　鳳儀は夫人に向かって言った。「この女の子を見ると、品性は穏やかで、才情は古今に超えている。わしはとても気に入った。それにわしとあなたは年が五十に近くなって、膝元に子供がいない。この子をわしらの膝元に迎えて、大きくなったら良い婿を招いて、晩年を楽しみながら寂しさを紛らわしたい。孤独でいるよりよほどましではないか。夫人はどのようにお思いか？」王夫人は言った。「わたくしもちょうどそう思っておりました。老爺のお考えは正しい。」鳳儀はおおいに喜んで、容姑に向かって言った。「わしと夫人が話していたのを聞いていたか？」容姑は言った。「老爺、夫人の天地のように広い御心、すでにはっきりと聞いておりました。」鳳儀は言った。「聞いていたなら、その通りにしてくれるか？」

　容姑はこの時、父母のことを思っていたが、難の中にあってどうして自分の思い通りにもできようか。そこで言った。「難女は九死を覚悟しておりましたが、今こうして死なずにいられるのは、すべて大人と夫人が救ってくださった恩のおかげです。感激しても感激しきれませんのに、さらに膝元で育てていただくとは、再び命をいただく以上のことです。子は不孝ではありますが、朝夕のお側お仕えを怠らず、ご恩に報いたいと存じます。」鳳儀と夫人はこれを聞いて大いに喜び、言った。「それなら喜んで従ってくれるのなら、今すぐ拝礼をしなさい。」容姑はただちに身を屈めて八拝した。鳳儀と夫人は四拝を受けて、四揖を返した。

　拝礼を終えて、容姑は言った。「小家の子が大家に入るからには、きっと至らぬことが多いでしょう。これからもし過ちがありましたら、父母大人よ、どうかお教えください。」鳳儀と夫人は大いに喜んで、彩文という名前を与えた。そして家人、下男下女、侍女たちをすべて呼んで小姐に拝礼させ、以後は皆、彩文小姐とお呼びするよう命じた。王夫人はすぐに彼女を船室に連れて行き、身支度を整えさせた。また多くの綾羅の衣装を取り出して着替えさせた。容姑はたちまち地の底から天の上へと上ったのだ。まさしく：

  落とし穴に囚われ舟に閉じ込められてきっと死ぬと思いしが、
  川辺に逃れてもまだ命の安心はなかった。
  一旦にわかに金玉に包まれる身となりしに、
  人はどこへ行ってその幸運を占ってもらえばよかろうか。

　鳳儀と王夫人は彩文を得てからというもの、船の中でも一日中彼女と共に過ごした。良い景色に出合えば詩を詠ませて佳句を得、あるいは対句を作らせた。小姐が気が向けば瑤琴を一曲弾くこともあり、また技が疼けば山水画を二幅描くこともあった。鳳儀と夫人はそれを聴いたり眺めたりして、少しも退屈しなかった。こうして彩文小姐を宝のように愛した。旅の途中で名所があれば必ず迂回して連れて行った。そのため道々立ち寄りながら随分と時がかかり、ようやく臨清の家に辿り着いた。家中の大小の者たちがみな来て頭を下げ、老爺、夫人、小姐の鳳儀一行に挨拶した。一一行き届いた挨拶が済んだところへ、親戚や友人たちが鳳儀の帰宅を聞きつけて次々と訪ねてきた。その中に、昌谷を息子として養子に取った唐希堯も来ており、彼は鳳儀の従弟にあたる人物だった。

　翌日、ただちに唐希堯の返礼の訪問をした。対面するやすぐに酒の席に招かれた。飲んでいる最中に、息子の唐昌も出てきて挨拶した。挨拶が終わると席の傍らに座らせた。鳳儀は唐昌の清々しく聡明な顔立ちを見て、じっと目を注いで見続けた。唐希堯は笑いながら言った。「表兄上が甥に目を注がれるのはなぜですか？」鳳儀は言った。「別れてさほど経たないのに、表弟どのはこのような佳息子をお持ちになった、どうも解せない。」唐希堯は言った。「何が解せませぬ？表兄上は医が子孫を増やすと聞かれませんか？」鳳儀は笑って言った。「医で子孫を増やすことがあっても、一年以内にこれほど早く生まれた者は聞いたことがない。きっと子を育て早く大きくする妙方があって、人に教えぬのだろう。この妙方、愚の表兄上も使ったことがあるが、いったいどなたの妙薬をお飲みになったのかな。」

　唐希堯はこれを聞いて大笑いして言った。「この妙方妙薬、表兄上もお使いになったとあれば、隠し通せるものではない。正直に申しましょう。」そうして養子縁組の話を詳しく話した。鳳儀もまた養女のことを詳しく話した。話し終えると二人はともに大笑いが止まらなかった。鳳儀はさらに尋ねた。「甥御は顔立ちも秀でて聡明そうだが、今はどんな書を読んでいるか？」唐希堯は言った。「この子は資質が人より優れていて、書を見ればすぐに読みます。ただよく理解できているかどうかはわかりません。表兄上がよければ一度試してみてください。」

　鳳儀は詩書や道理について唐昌に問い質してみたが、唐昌は流れるように答え、滔々と語り続けた。鳳儀は思わず驚いて言った。「大奇、大奇！」さらに尋ねた。「甥御はこれほど聡明なら、詩を作ることも学んだのか？」唐昌は言った。「詩を学ばずして言葉は立ちません。小甥もまあ二三首ほど作ります。」鳳儀は言った。「詩が作れるなら、一つ試してみよう。先日表妹がわしのところへ初めてきた時、詩が作れると言った。わしは彼女が幼くて可憐であること、また流浪してきたことを憐れみ、『飛花』を題にして詩を作らせた。彼女にはいくらかの才情があって、筆を取るやすぐに一首詠み上げた。風雅で感慨深く、見どころがあった。甥御が英英と自負するなら、それに和詩を一首作れるか？」唐昌は言った。「表妹の先の詩を一度見せていただけますか。」

　鳳儀は紙筆を求めて書き写して渡した。唐昌は受け取ってひと目見ると、驚きと喜びでこう言った。「表妹はなんと才女であったか。慙愧に堪えず続けるには値しないが、慕わしさを押さえることができない。出来が悪くても書かずにはいられない。まさに同じ思いを詠むゆえ、鴛鴦和韻にしよう。」そうして筆を取り、ゆったりと和詩を一首書き上げて鳳儀に渡した。鳳儀が受け取って見ると、こう書いてあった。

  樹にあっては春の巧みを得、枝を離れては春はなおも美しく。
  簪にして雲の鬢を飾る美しさを想い、水の唇は紅を点じない。
  細雨の中に隣の壁を覗き、軽風に乗って遠い格子窓に入る。
  漂泊の思いを嘆くことなかれ、大聖もまた東へと流れゆくものだ。

　鳳儀はこれを一度読み、また一度読んで、思わず喜びが顔に表れて言った。「良い詩だ、良い詩だ！なんとこれほど風流で香り高く美しく仕上げたことか。原詩に勝るとも劣らない！」唐希堯に向かって言った。「この子は並ではない。将来の功名は老夫の上を行くだろう。まことに弟どのの幸せだ！」唐希堯はこれを聞いて喜びが尽きなかった。そうして尽きぬ楽しみのうちに勧め合って飲み、深く酔いしれてからようやく別れた。

　鳳儀が家に帰ると夫人と小姐が出迎えた。鳳儀は小姐に言った。「先日あなたが詠んだ『飛花詩』は、わしてっきり独創かと思っておったが、思いがけなく唐家の表兄の唐昌が鴛鴦韻で和詩を一首作ってきた。香艶で風雅、どうやらあなたに勝るとも劣らぬようだ。持って行って見てみなさい、どう思うか？」そう言って袖の中から取り出して彩文に渡した。彩文は受け取ってひと目見ると、思わず驚き喜んで言った。「この詩は詞中に意を寄せ、言外に情を漂わせて、詩の風雅な旨をよく得ています。二つの詩を繰り返し読んでみると、子はとても及ばないと感じます。」それ以来、彩文の心の中に唐昌の面影が落とされた。さて、この話はひとまず置いておこう。

　さて鳳儀は家でさらに数日を過ごしたが、御上のお達しに遅れることを恐れ、やむなく夫人と小姐に別れを告げて、夜を徹して上京して復命に赴いた。このひとたびの旅立ちにより、こう言い伝えられる：

　杳杳冥冥、幽幽悄悄。
　その後はどうなったのか。次の回の語りを待たれたい。
