第九回　香奩の才女、傲れる父に代わりて真の寿文を草し、絳帳の庸師、愚かなる徒のために偽りの家課を集む

　詞に云う：
　筆墨の風騒、
　徳を頌え功を称うるは、いかに妙なることか。
　また別に譏りと嘲りあり、
　人には知らせじ。
　名を高めんと欲して、
　粉もて花の貌を装う。
　君よ笑うなかれ、
　才なくとも窮を知る。
　先生の教えに深く感謝する。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右、「點絳唇」の調べに

　さて話は、周重文が常勇の頼みで昌全に壽文を代作させ、中貴に献上しようとしたことから始まる。昌全は命を受け、遅延することを恐れ、書房へと赴いた。長い書簡を一枚広げて机の上に置き、墨を濃く磨り、しばらく椅子に坐って思いをめぐらせ、ようやく文章を書き始めようとした。ところが筆を執ってみると、一句も書き出せない。こう考えたのである。「そもそも寿文とは、その人物に称えるべき賢さがあり、頌うべき徳があり、あるいは称揚に値する功名があって、はじめて筆を執ることができ、寿の吉兆を引くことができる。ところが今の曹吉祥といえば、宦官に過ぎず、その出自を辿れば、もともとは市井の無頼漢ではないか。現在は地位を奪い権力を専横にしているが、それもひとえに奪門の功に頼ったものにすぎない。当時を思えば、彼は乱臣の一人に過ぎなかった。今となっては忠良の士を幾たびも陥れており、それでは奸臣そのものではないか。いかなる賢さがあろうか、いかなる徳があろうか、またいかなる功名があろうか。私はどこから筆を起こせばよいのか。」そうして十句書いては九句を消し、一篇書いては二枚半を引き裂いた。書いても書いても文章がまとまらず、ただ書房の中をあちこちと歩き回りながら思案するばかりであった。

　しばらく考えた後、再び腰を下ろしてこう思った。「常勇は総兵とはいえ、守るのは天雄関である。私は彼の配下でもなく、関わる筋合いもない。使いの者を遣わして、別の者に書かせればよい。」そこで立ち上がり、周重文に断りを入れに行こうとした。ところが、昌小姐が書房の後ろにいたため、春暉が走って来て告げた。「旦那様が今日、書房でお文章をお書きでございます。」小姐はすぐに秋素を遣わして茶の給仕をさせた。

　秋素はしばらくして戻って来て言った。「旦那様は書房で半日もお書きになっていらっしゃいましたが、まったく書けないご様子で、私がそばにいては邪魔だとおっしゃって、帰らせてくださいました。」小姐はそれを聞いてこう思った。「父上はどのような詩文を書いていらっしゃるのか、こんなにもご苦労なさるとは？ちょっと見に行ってみましょう。」そのまま壁の後ろへ赴いて覗き見ると、父親が書いては塗り、書いては直しているのが見えた。その様子から、何か事情があると察した。やがて父親が紙を袖に隠して外へ出ようとするのが見えたので、小姐は慌てて飛び出て呼びかけた。「父上、どちらへ？ずいぶん急いでいらっしゃいますが。」

　昌全は娘に問われ、仕方なく振り返って言った。「一篇の文章を書かねばならぬのだが、名節に関わり、道理にも障りがあって、筆が進まぬ。半日書いてもどうにも書けないので、断りに行こうとしていたのだ。」小姐が訊いた。「どのような文章でございますか？」昌全が言った。「寿文じゃ。」小姐は言った。「寿文であれば、よくある社交の文章ではございませんか。何がそんなに難しいのでしょう。お父様はそこまでお苦しみなのですか。」昌全は言った。「寿文を書くこと自体は難しくない。だが奸臣の曹吉祥に献上する寿文を書くとなれば難しいのじゃ。」そして常勇が周重文に頼んだ経緯を、小姐に細かく話して聞かせた。

　小姐は曹吉祥の名が出るのを聞いてはっとした。心の中でこう思った。「かつて鳳家の父上が曹石に逆らったために、父子離れ離れになり、命まで危うくなった。今、父上が常鎮のために代筆を拒もうとしている。もし後にそのことが権奸の耳に入れば、再び同じ轍を踏むことにならないだろうか？」そこで父に向かって言った。「何事も経と権を合わせて用いることが肝要でございます。経とは常道を守って変えないこと、権とは経に反しながらも道義にかなうことでございます。曹吉祥は奸邪な小人ですから、軽んじて重んじるに足りません。ただし自ら文を作って媚びへつらい、寵愛と栄耀を求めるのであれば、それはなりません。今、父上が書かれようとしている寿文は、隣鎮が父上のご才能を仰いで求めているものに過ぎず、また自ら越権と知りながら軽々しくお頼みできないため、本鎮を通じて丁寧にお願いしているのでございます。礼は尽くされていると言えましょう。今、父上が曲筆してでも書くとすれば、それは周鎮のご命令に従うのであって、常鎮の命令に従うのではございません。周鎮の命に従うのであれば、権勢に媚びる気持ちからではありません。常鎮の命令でもない以上、寵を求める意図もないことは明らかでございます。これを行うことは、上の命に従い職分を果たすことに過ぎず、何を憂うることがありましょうか？もし経道をかたくなに守り、断って書かなければ、隣鎮は統属外ではあっても、本鎮からの委托に応えた者が、そのお気持ちにどう応えればよいのでしょう。父上、どうかよくお考えください。」昌全は言った。「お前の言う通りじゃ。ただ奸臣のことを称えようにも称えるところがなく、筆が進まぬのじゃ。」小姐は言った。「古来、寿文とはいずれも虚名を称えるものでございます。もし真の功徳を求めて頌えなければならないとすれば、世の中に寿文などなくなってしまいます。賢者の影を借りて喩えればよいのでございます。もし父上がどうしてもお書きになりたくなければ、私が草稿を書きますので、父上が潤色をなさっては、いかがでしょうか。」

　昌全はそれを聞いて大いに喜び言った。「まさかお前が文章を書けるとは。書いてみせてみろ。」小姐は言った。「私が文章が上手なのではありません。ただ父上に代わってこの一件を片付けたいのです。」そして書卓の傍らに腰を下ろし、墨を磨って筆を取り、白紙を広げると、すらすらと書き始めた。昌全は傍らでその様子を見て、すでに大いに驚いていた。そして娘が一気に書き進めるのを見て、さらに驚愕した。小姐が一句書くたびに父は傍らで頷いて褒め、二句書くたびに妙だと言うばかりであった。やがて小姐が書き上げ、父に渡した。昌全が再び丁寧に読み返すと、たまらず大いに驚き大いに喜んで言った。「お前にこれほどの霊智と聡慧な性質があろうとは！まことの天才、真の才女ではないか。」小姐は言った。「私は喜んでこれを書いたわけではありません。ただかつて鳳家の父上が禍に遭われたのも、この人物のためでした。今、私が父上の代わりに筆を執ったのは、前車の轍を鑑として、父上に賢明な身の処し方をしていただきたかったからです。どうか父上、ご覧になって直してください。」

　昌全はそれを聞いて、さらに大いに喜んで言った。「お前は先を思い後を慮るだけでなく、賢いばかりでなく、親孝行でもある。この文章はもう増減する必要もない。書き清めておくれ。」小姐はすぐに墨を磨り、丁寧な楷書で書き写し始めた。ちょうどその時、母親が入ってきたので、昌全はすぐに細かく事の次第を話した。「娘がこのような奇才を持っていなければ、あやうく総戎に罪を得るところだった。今までまったく知らなかったが、今日初めてわかった。」杜氏もそれを聞いて大いに驚き大いに喜んで言った。「まあ、娘は翰墨にも通じていたのですね。」そして深く嘆いて言った。「ただ惜しいことに、あの子が家を離れてしまって、生死さえわからない。もし二人が揃っていたなら、まさに良い縁組みになったことでしょう。」昌全は言った。「昌谷が無事であれば、今頃にはもう妻がいるはずじゃが。」杜氏は言った。「娘が才女であるならば、しっかりと才郎を選んで配させてあげなければ、あなたも私も老後が楽しくなりません。」やがて小姐が書き写しを終えた。昌全が再び仔細に見ると、句々に称揚があって、しかもどの句も曹吉祥に直接当てはめられてはおらず、満足して喜んだ。そこで袖の中に入れて、周重文に会いに行った。周重文はすぐに受け取り広げて読んだ。その文には次のようにあった。

　　大中貴太監、曹老公公の五十の華誕を奉祝し申し上げます：

　古の頌寿に、詩では竹苞を称えました。松の茂りはそれ以上のものですが、しかしそれとてもよくある草木の年齢を養うに過ぎず、大貴人への献杯とするには足りますまい。大貴人の御名は南山と並び、御声望は北斗より高く、老いて白髪になって後もなお、甲子を超えて寿を祝われるにふさわしいお方でございます。ここに私は曹老公公の長寿が不朽であることを確信する次第でございます。曹老公公は日月の近くにお仕えになっており、日月の光をお分かちになっておられましょう。日月の光は磨滅することなく、ならば老公公の寿もまた磨滅なきことが知れましょう。老公公は九重の宮中を出入りされ、自ずと九重の寵を受けておられます。九重の寵が衰えなければ、老公公の寿もまた衰えることなきと知れましょう。しかのみならず、純陽こそは内養の真髄、真丹は漏れることなく、まことに長生の妙訣にして、立地に仙境に至るを見るでしょう。なにも儒家のように徳功を虚ろに引き出し、旦暮に亀鶴の長寿を求め望むまでもございませぬ。さりながら引用するとすれば、老公公の徳と功は奇偉にして、内には一人の知遇を結び、外には万民の口に喧伝されております。これもまた儒家のよく称えるところに劣るものではございません。これをもって寿を論ずれば、寿に果てがあろうはずがございましょうか？武人は文に長けず、謹んで直言を申し上げ、華封の頌に倣う次第でございます。瑤池や蓬島の桃の熟れて祝の算木が増すなど、荒唐な言葉を妄りに申し述べることは諂媚に渉るとして、あえて控えさせていただきます。

　周重文は読み終えてしきりに感嘆して言った。「『日月の近くにお仕えになっており』、『九重の宮中を出入りされ』、称え方が巧みで絶妙だ。曹太監がご覧になれば、喜ばれないはずがない。常寅翁はこの佳文をもって祝賀に赴けば、いっそう名誉が増すことだろう。それにしても先生の日頃のお文章は端荘で博大なのに、今日はなぜこのような霊秀で艶やかな妙味があるのか？読む者の心を動かし、まことに敬いたくもあり、愛でたくもある。」昌全はそれを聞いて、ただ口を覆って笑った。周重文は彼が何か訳あって笑っているのに気づき、問うた。「昌先生はなぜ微笑んでいらっしゃるのですか？まさか、私がこの文章のことを知らずに、見当違いな称め言葉を言ったとでも笑っておられるのですか？」昌全は言った。「老総戎の鑑識は犀の燭のように底まで照らし出しておられます。私が笑わないでいられましょうか。」

　周重文は彼の言葉がわかりにくく、ますます疑いを深めた。そこで言った。「先生は誠実な君子で、隠し事などなさらないはず。なぜ今日はこのようにもごもごされているのですか？」昌全は周重文に懇切に問われ、仕方なく言った。「大人からのご委任を受けながら、すぐにお引き受けしようとしたのですが、一時気が沮喪してしまい、筆が進みませんでした。娘がそれを見て、私が命に背いて罪を得ることを心配し、自分の分を顧みず、代わりにこの文章を作って責めを塞ごうとしたのです。大人がお咎めにもならず、かえってお褒めいただき、また眼力鋭く『霊秀で艶やかな』との四字を言い当てられたこと、寸分も外れていません。それゆえ思わず驚き喜んで笑ってしまったのでございます。」

　周重文はこの寿文が昌全の娘の作と聞いて、思わず驚きを隠せなかった。「まことに令嬢のお作でございますか？」昌全は言った。「まことに娘の作でございます。」周重文は言った。「令嬢にかかる仙才がおありとは、まことに男子が恥じ入るほどです。今また蘇家の才女を見るようです。」そしてまた問うた。「令嬢はおいくつでございますか？」昌全は言った。「娘は今年十六になります。」周重文はさらに驚いて言った。「なんと令嬢はまだお若いのに、もうご婚約は？」昌全は言った。「ひとつには年頃にはまだ早く、またこの辺境には良い婿になる者もおらず、まだ話がまとまっていないのです。」周重文は言った。「才は古来より得難いと嘆くものです。今このような才女がおられるならば、必ずやそれにふさわしい才郎も求め来るでしょう。将来、二人がよく配偶されてこそ、天地が才を生む妙に背かないことになります。もし軽々しく才のない者に嫁がせるなら、それは才を虚しく生かすことになります。これからは先生、ぜひとも自重なさり、必ず佳婿を慎重にお選びください。」昌全はそれを聞いて、深く感謝した。まさに：

　　ほっそりと十六歳、ちょうど芳年の盛り、
　　加えて多才で、なおいっそう愛でたく思わせる。
　　謝家の玉樹にも比すべき才でなければ、
　　赤縄など、おいそれと結べるものではない。

　周重文は翌日、この原稿を封じ、また書を認めて常総兵への意を伝えた。常総兵はすぐに名手を選んで書き清めさせ、錦の軸に表装して一幅とし、また先生に丁寧に目録を作らせ、礼物とともに数十人の配下の者に護送させ、京へ送って曹吉祥への祝寿に充てさせた。それから幾らか時が経ち、黒山嶺の変乱の後、軍中に糧食が久しく絶えていたため、各地の総兵官はいずれも近くの者と相談して糧食の補給時期を協議することになった。常勇と周重文の両方の駐屯地は遠くなかったため、常勇は数名の驍将を連れて周重文に会いに赴いた。周重文は出迎え、糧食の補給日程を相談して定めた。公事が終わると、周重文はすぐに酒の席を設けて内衙でもてなした。やがて宴が終わりに近づいた頃、周重文は参謀の昌全を招き入れ、常勇に引き合わせた。昌全は常勇に部下の礼を取ろうとしたが、常勇は再三辞退して言った。「参謀とはもともと統属関係のないもの。しかも昌兄は皇上の勅許を得ておられ、他とは異なります。今また周寅翁の軍中でお仕えしておられるのに、越礼を犯すわけにはまいりません。」昌全はやむなく賓主の礼をもって挨拶を交わした。

　三人が席に着き、酒も中頃になった頃、常勇は再三、先日の寿文の妙なることを称えて言った。「昌参謀はただこの一文をもってだけでも、深い学識と豊かな才能を知ることができます。今またこうして面識を得たことは、まことに願ってもないことです。この文章が帝都に伝わり、曹中貴に見出されるなら、昌参謀にはまたひとつ奇遇が訪れることでしょう。参謀どころではないかもしれませんな。」昌全はそれを聞いて、ただひたすら頭を下げながら言った。「とんでもないことでございます、とんでもないことで。」周重文はこのとき酒の勢いで上機嫌になっており、また常総兵が口を極めて称えているのを見て、大いに喜んで笑いながら言った。「実はこの文章は昌参謀の筆によるものではないのです。」

　常勇はそれを聞いて驚き言った。「北方の軍中の者は才能が綿糸ほど細く乏しいものばかりで、私の軍中には一人もおりません。老寅翁の幕中に昌兄がおられ、随一と申せましょう。それ以上の才人がいようとは？才人とはなんと多いものか。ぜひ老寅翁にお訊きしたい、その方はどなたでございますか？ご紹介いただけませんか？」周重文はまた笑って言った。「その人物がいることはいるのですが、実はすぐそばにいて、遠くもない。しかし老寅翁がその方に会おうとすれば、また遠いとも言えましょう。」常勇は言った。「いるのであれば、遠くとも近くとも、なぜ老寅翁はそのような遠いとも近いともつかないことをおっしゃるのですか。こちらが望んで心焦がれ、慕って涎を垂らしそうになっているというのに。まさか老寅翁は私を武人と見て、文人と向き合うにふさわしくないとお思いなのですか？」

　周重文は昌全の顔を見て、笑いながら言った。「常寅翁がそこまでおっしゃるのなら、小弟これ以上は隠しておれません。本当のことを申し上げましょう。申し上げますが、老寅翁はお聞きになったとき驚かれるでしょうが、再び考えてみれば、きっとお喜びになられることと思います。」常勇は大笑いして言った。「老寅翁はなんと奇妙なことをおっしゃる。声価を高めて、こちらに敬わせ感服させようというおつもりでしょう。老寅翁、どうかすぐにお教えください。こちらはまるで大旱のときに雨を待つように、はらはらしているのですから。」周重文はもはや隠しておけないと知り、率直に言った。「昌参謀は文武の才を兼ね備えているばかりか、学識もまことに豊かであります。ただ年を取っても息子がなく、この娘一人しかいないため、掌の珠のように大事にし、家業を継ぐ者として育ててきたのです。軍中の閑暇に、胸中の学問をことごとく心を込めて教えてきたのですが、この令嬢が天性の聡慧さを持ち、また父の志を仰いで、父の書を読み尽くし、筆を執れば父を超えんばかりの閨中の文章を書き下ろします。詩句から長篇大賦まで数え切れないほどでございます。小弟もずっと存じませんでしたが、先日老寅翁からご用命をいただき、昌参謀に依頼しましたところ、折悪しく昌参謀がわずかな病を得て承れず、令嬢が台事を損ねては大変とご父君に代わって草稿を書き上げたのです。小弟がそれを見るに、常套を脱して独自の精神が溢れており、まことに驚き入りました。また筆墨の外に、さらに一種の秀麗な気品が滲み出ており、何度も尋ねましたところ……（原書にてここより三百二十字欠損）……虚名のために、目の前の出会いを失ってしまう。」

　周重文はそれを聞いて言った。「常寅翁の高論は、まさに婿を選ぶ良方でございます。昌参謀もこの妙をよくお考えにならなければなりません。」昌全はそれを聞いてすぐに常勇に向かって深々と頭を下げ言った。「謹んでご教示を賜りました。」三人は話が弾んで意気投合し、和気あいあいと大いに飲んだ。常勇は昌全をいっそう親しく思うようになり、別れ際にも名残惜しむ気持ちが多かった。周重文と昌全は轅門の外まで見送り、常勇はようやく別れを告げて去った。まさに：

　　良き賈人が奥深く秘蔵するとは、まことにその通り、
　　なのにどうして、一枝の花を軽々しく露わにしてしまったのか。
　　ただ春風に吹かれた顔を慎まなかったゆえに、
　　木立じゅうに游蜂が飛び騒ぐことになってしまった。

　実のところ、この常勇は北京の人であり、曹吉祥にうまく取り入ったことで、この地の総兵の座を得ていた。彼には息子が一人いて、名を常奇といい、今年十七歳になる。常勇は武官であるため文章の道にはさほど明るくなく、そのため息子には刻苦して書を読ませたかった。惜しみなく塾師の謝礼を払い、名の知れた先生を招いて、ただひたすら常奇に文理を習得させ、文官になってほしかったのである。ところが、常奇は見かけは堂々として福相もあり、読書も嫌がらないのだが、いかんせん資質が鈍く、なかなか読み進めることができない。今年十七になるのに、ようやく破承題ができるようになった程度で、まだ何一つ文章の筋道をつかんでいない。先生は常勇が息子を早く成名させようと焦っているのを見て、やむなく彼の破題を一句一句書き直し、常勇に渡し見せて、「ご子息はだんだんと佳境に入ってまいりました。将来必ず大物になりましょう」と言い続けていた。

　常勇は先生が息子を褒めるのを聞いて、そのまま信じてしまった。息子は功名を望め、才子と称えられる身だと思い込み、またつくづく思うに、この辺境にいては成名は難しく、京に出てこそ頭角を現せると考えた。そこでたびたび息子を京に送り込もうとした。先生は言った。「ご子息は確かにお才はありますが、まだ十分ではありません。もうしばらく揣摩してから、一戦して功を成すべきでございます。古語に曰く、『三年鳴かざれば、鳴けば人を驚かす。三年飛ばざれば、飛べば天を衝く』とは、まさにこのことでございます。」常勇はやむなく息子を手元に留め、引き続き教わらせることにした。しかし心の中では本当に息子の才が高いと信じており、才色兼備の娘を求めて配せてやろうと考えていた。そういう気持ちはあっても、目の前に適当な者がおらず、ただ京に出て求めようと思っているうちに、息子のことは先送りになってしまっていた。

　今日、常勇はちょうど周重文の衙中で酒を飲みながら、昌全の娘が寿文を書けるほど多才で、しかもまだ婚約もしていないと聞いた。これはまさに望んでいたことであり、大いに喜んで、ぜひその娘を嫁に迎えたいと心に決めた。馬上でひとり心の中でこう思った。「昌全がこれほどの奇女を生んでいようとは。早く求めなければ、もし他の者に娶られてしまったら、目の前の縁を取り逃すことになる。しかし昌全という老人を見ていると、少々頑固なところがあり、世の中の事情にもやや疎いようだ。このような娘がいれば、婿選びには必ずや心を尽くすだろう。娘の才情に釣り合う者でなければ決して嫁がせないに違いない。少しでも合わないところがあれば、この頑固な老人はもちろんのこと、これほど立派な文章を書ける娘のことだから、自分自身にも考えがあるだろう。老人が頷いても、娘が首を縦に振らなければどうにもならない。それにしても息子の胸中の学問が果たしてどれほどのものか。本当にあの娘に釣り合えるかどうか？そう考えると、一時どうにも手が打てない気がした。

　ふと又こう思った。「私は総戎の顕職に就いており、将来は印綬を帯び腰に玉を差して、拝将封侯も十分望めることだ。あちらは参謀に過ぎず、関防の印綬もなく、軍中の書記に過ぎない。参謀という名は、人に重んじられる名目に過ぎない。私がもし威勢をもって圧すれば、向こうがどうして逆らえようか。それに私の息子は、私が腰に玉を差した後に、上京させて曹中貴に一臂を借りれば、挙人や進士も手を伸ばせば届くと思われる。力量からして、鼎甲こそ望まなくても、二甲の中でも前の方に入れよう。二甲に入れば翰林に選ばれることも、至って確かなことだ。向こうの娘が嫁いでくれれば、わが門に入ってすぐに鳳冠霞帔をまとい、夫人となれる。これほどの栄耀ではないか。もし私が迎えに行けば、あの老人だってそこまで考えないはずがあろうか？」またこうも思った。「ただ、才子が佳人を娶るには、男女が喜び合って佳話となり、人に羨まれるのが妙であるべきだ。もし私がただ勢力で押し付けるだけでは、武夫が才を軽んじていると笑われかねない。」

　あれこれ考えるに、これも具合が悪く、それも適当ではない。ふとまたこう思った。「今はこのようにこのようにするしか方法がない。そうすれば斯文の体裁を失わず、双方ともに光が増す。あの頑固な老人も文句のつけようがなかろう。」馬上でうまい考えが浮かんだとき、意気揚々として本衙へ帰り着いた。衆の軍士が迎え入れ、常勇はすぐには私邸に入らず、そのまま書房へ赴いて、先生と息子の様子を確かめに行った。まさにこの一来によって、こんなことになるとは：

　　縁は遇いながら遇わず、佳期は合いながら合わず。

　常勇は果たして昌全の娘を嫁として迎えることができたのか？続きは次回にてお聞きください。
