第十四回　老知縣、気高く一朝に帰り　小榜眼、才高く三たび及第す

  詞に曰く：
  心は桂のごとく、性は薑のごとく、老いても常を変えず。
  一官として落ち着き贓を貪らず、帰り去るとてまた何の妨げあらん。
  才は泉のごとく湧き、学は山のごとく高く、筆を下ろせば自ずと文章を成す。
  万言たちまち綴りて明光に献ずれば、いかでか名を揚げざらんや。
              ――喜遷鶯令の調べに

　さて、端居は王成美と別れて私衙に戻り、柳刑尊が王生員を仲人に立てて息子を婿に望んでいること、自分はすでに辞退し、「成名の後に改めてご相談申し上げましょう」と申し伝えたことを、端昌に細かく語り聞かせた。端昌は聞いて内心ひどく驚き、こう思った。「私と鳳小姐はすでに生死を誓い合っている。功名を遂げた暁には必ず行方を尋ね、楽昌の破鏡を全うしようと願っていたのに、なぜ成名の後に縁談を議するなどと約束してしまったのか。」

　急いで言った。「父上はなぜ、息子にはすでに鳳家との婚約があると、きっぱり申しておかなかったのですか。それで妄念を断ち切ることができたではありませんか。」

　端居は答えた。「柳刑尊が縁組を望むのは、一つの美意からのことじゃ。しかも向こうは私の上位にある御方、こちらから頭ごなしにお断りするわけにもいくまい。成名の後に改めて、と申したのは、断りでありながら断りとは聞こえぬ言い回しじゃ。相手が察してあきらめてくれれば、双方何事もなく済む。もし成名の後に再び話が来たならば、そのとき初めて既に縁談が整っておると申せば、唐突には聞こえまい。」

　端昌は聞いて不満げに沈黙した。そして己の志を明かす詩を一首詠んだ。その詩に曰く：

　　名花を引き裂かれし恨み尽きせず、野の蔓、閑かなる藤に縁すことをいかで忍ばん。
　　月夜の悲しみ、誰に語るべきか、春風にひとり寄り添い自らの憎しみを払う。
　　便り杳として音沈み、ただ涙あるのみ、魂来たり夢去りて、すべて頼りなし。
　　意馬を固く繋ぎ止めんがためにあらず、久しくより心の底に赤き縄を結びたれば。

　やがて宗師が科挙の録科を行い、端昌は早々に科挙の資格を得た。さらに日を経て試場の期日が迫り、端居は李氏に命じて息子の行装を整えさせ、家人を供に付けて試験へと送り出した。

　端昌は父母に別れを告げ、家人を連れて湖廣省城へ赴き、宿を定めた。ほどなく八日には第一場が始まった。端昌は衆の中に混じって入場し、題目が下されると、その才は誰にも劣らず、風雨が一気に降り注ぐかのごとく草稿を書き上げ、兎が跳び鷹が落ちるかのような速さで清書を終えた。他の者がまだ眉をひそめて筆を握っているうちに、端昌はすでに答案を提出して退場した。いかにも得意げであった。第二場、第三場もまた同様であった。試験が終わると、家人とともに宜城へ帰った。

　端居が場中の文章を書き出させて読んでみると、果たして一篇一篇、気力みなぎり精神充実しており、喜びに堪えなかった。端昌は衙の中でひたすら静かに知らせを待った。

　数日も経ぬうちに、宜城県へ喧しく報告が届き、端知縣のもとへ駆けつけてこう告げた。「老爺、おめでとうございます。大相公が高く合格されました！」端居は報告を受けると急いで報条を取り寄せて読んだ。息子が第二名経魁に中ったのを見て、喜びは尽きなかった。報人に褒美を与え、端昌に家人を連れさせて省へ赴き、主考・房師に拝謁させた。人々は皆、端昌が年まだ十七八歳にして、また冠玉のような美貌の持ち主であり、しかも高い成績を収めたのを見て、拝謁の際にも特別に丁重に遇した。端昌は同年の者たちとも交わり、省で数日慌ただしく過ごしてから、ようやく帰って来た。

　さて、柳星は王成美が縁談の話を持ちかけてから、心中穏やかに試験後の知らせを待っていた。八月の初めになって、突然、自分が入簾して答案を閲覧することになったと報が届き、喜んで端昌を合格させれば縁組はさらに容易になると思った。ところが試場に入ると外簾に割り当てられてしまい、大いに失望した。今や端昌が第二名挙人に中ったと聞き、大いに喜んで王成美を呼びつけてこう言った。「端新貴はすでに龍門を躍り越えた。あなたが先に言っていたこと、まさに今こそその時です。」

　王成美は怠ることなく盛大な礼物を用意して端縣尊を訪ね、祝いを述べた。端居は再三謙遜しつつも礼を受け取った。王成美は言った。「生員が今日参上したのは、祝いを申し上げるためと、公子の縁談のためでございます。先日には老父母大人よりお許しをいただきました。今や令公郎先生はすでに成名されました。生員は本日約を果たすべく、縁結びのお役を担いたく存じます。」

　端居は聞いて驚いた様子でこう答えた。「柳刑尊のご命令、承らないわけには参りませんが、あいにく息子は運が薄く、すでに縁談が整っております。刑尊のご好意に応えられませず、どうかあなたから一言お断りをお伝えくださいませ。」

　王成美は大いに驚き、こう問い返した。「今春、柳老師は、公子がいまだ縁談の整っていない身であることをよくご存知の上で、私に仲立ちを頼んで両家の縁を結ぼうとされたのです。しかも老父母大人は、成名の後に議するとのお約束をくださいました。今になって縁談が整っているとおっしゃるのは、まさか冗談ではございますまいか。」

　端居は答えた。「婚姻は大事なこと、刑尊は上台でいらっしゃるゆえ、その場では直接申し上げることが憚られ、試験後・成名の後と申してその場を収めたのです。冗談などではございません。」

　王成美はさらに言った。「それでは、令公郎の婚約は柳公より前のことでしょうか、後のことでしょうか。またそのご相手はどちらのお家の方で、仲立ちは誰でございますか。老父母大人より詳しくお聞かせいただければ、生員より伝達いたします。」

　端知縣は言った。「息子は幼き頃より鳳御史にお眼をかけていただき、令嬢をお約束くださっておりました。仲人も立て、縁談は整っております。ただ、本県が当地にて罪を待ちおり、鳳公もまた遠く辺地に流されておりますゆえ、まだ入室できずにおるのです。」

　王成美は端知縣の言葉が確かで根拠のあるものと見て、やむなく辞去し柳星に報告した。ここではしばらく柳星のことは置いておく。

　さて、端昌は挙人に中ってから、心の中は大いに晴れ晴れとしていた。一刻も早く都に上り、あの方の消息を尋ねたくてたまらなかった。ところが同年の者たちとの往来が引きも切らず、少しも暇がない。やむなく父母にこう申し上げた。「息子は幸いにも一第を得ましたが、いずれ京に上り会試を受けなければなりません。在家では応対が煩わしく、むしろ早く京へ出て、静かな寺院に寄宿し、ゆっくりと書史を温習して上進を図る方がよいと存じます。土壇場になってから慌てて赴くのは、良くないことです。」

　端居・李氏は息子の言に一理あると認め、やむなく支度を整えて、家人の端敬・端勤を供につけて道中のお世話をさせた。端昌は父母に別れを告げ、家人を連れて出発した。

　長江を遡る道中、端昌は心の中でこう思った。「今回上京するからには、臨清を通ることになる。唐家の父母を訪ねることができる。別れてから数年、二人がいかなる様子か知れぬが、再会したとき、旧時の私の顔をまだ覚えていてくださるだろうか。詳しく話せば、きっと驚き喜ばれることだろう。」そう思うと、一刻も早く飛んで行きたい気持ちになった。船人たちに言いつけた。「急いで臨清に着きたい。力の限り急いでくれ。」船頭は公子の命を受け、遅延することなく船を急がせた。

　やがて山東の埠頭に着き、家人はすでに駕籠と馬を用意して北京へと向かった。数日行くと、端公子が尋ねた。「これより臨清まで、まだどのくらいあるか？」端敬が答えた。「あと一日の道のりでございます。」翌日、端公子は駕籠の中で、今すぐにでも着きたいと気を逸らせていた。やがて駕籠から出て端敬の馬に乗り換えた。駕籠の安らかさには及ばないが、馬上から遠くを眺めながら心の憂いを紛らすことができた。しかし行けども行けども道は続き、日が山の端に沈む頃になってようやく臨清に着いた。すぐに尋ね歩くわけにもいかず、宿屋に泊まることにした。端昌はその夜一睡もできなかった。

　翌朝、飯を食うのも待ちきれず、端勤に宿の荷物番を命じ、自ら端敬を連れて戸外に出て探し歩いた。しかし臨清は広く人も多く、街道が入り組んでいる。端昌はここを離れてまだ数年のことだが、幼い頃のことで、あまり外出もしなかったため、当時の街の様子や道筋をろくに覚えていない。迷いながらあちらへ行きこちらへ行きと歩き続けた。

　端敬が尋ねた。「相公はあちらへ行きこちらへ行き、一体どなたをお尋ねなのですか？」端昌は答えた。「この辺りに親しい者がいて、ぜひとも会いたいのだ。」端敬が言った。「御親戚をお探しなら、お名前や住所はわかっているでしょう。」端昌は言った。「子供の頃ここに住んでいたから、道筋もまだ覚えているはずだと思っていたが、東でも西でもなく、すっかり忘れてしまった。」端敬は言った。「住所がわからなくても、お名前さえわかれば探せましょう。」端昌が答えた。「親戚の姓は唐だ。」端敬は言った。「それなら聞いて回れます。」そこで行き交う人々に片っ端から尋ねたが、前の方だと言う者もいれば、後ろの方だと指す者もいる。二人がようやく辿り着くと、全く別の唐という家であった。

　端昌が困り果てていると、街の傍らで一人の老人が日向に当たりながら草鞋を編んでいるのが目に入った。近づいてこう尋ねた。「老人よ、この辺りに唐という方がお住まいですが、どちらでしょうか？」老人はただ頭を下げたまま草鞋を作り続け、一向に答えない。端敬が言った。「この老人は耳が遠いようです。もっと大きな声でお尋ねください。」端昌はやむなく一歩近づき、軽くその背をたたいてこう言った。「私は旅の者ですが、唐という家を尋ねたいのです。ご存知ですか？」

　老人は急に声をかけられて手を止め、顔を上げた。若い旦那であるのを見て、慌てて立ち上がり言った。「恐れ入ります、湯さんならすぐそこです、私の親戚でございます。」端昌は老人が本当に耳が遠いのだとわかり、改めて言った。「私が尋ねているのは唐、湯ではありません。」老人はにこにこしながら指さして言った。「あちらを曲がって三軒目が郎のお家です。」端昌も思わず笑い出してしまい、大声で言った。「私が尋ねているのは唐、郎ではありません！」

　老人はようやく理解して、にこにこしながら言った。「ああ、唐でございますか。この辺りには唐という姓の方が随分多うございます。どの唐さんでしょうか？」端昌は言った。「医者をしている唐希堯を探しているのです！」老人はその名を聞いて、すぐに問い返した。「若い旦那、その唐希堯さんをどのようなご用で？」端昌は答えた。「私の親しい者で、数年ご無沙汰しておりましたので、ぜひお会いしたいと思って。」老人は言った。「その唐希堯さんは、もうここにはおりません。」

　端昌は「おらぬ」と聞いて、にわかに胸が騒いだ。「どうしておられないのですか？まさかお亡くなりに？」と驚いて問うた。老人は言った。「阿弥陀仏、何と縁起でもないことを。他の人ならわからないでしょうが、私は幼い頃からの唐希堯さんの知り合いでしてね。かわいそうに、子供のおらぬ人で、やっとのことで養子を迎えたものの、その子が人に謀られて死んでしまったのですよ。」端昌は急いで問った。「どうして謀られて死んだのですか？」老人は言った。「唐希堯さんには唐涂という甥がおりましてね、叔父の財産を横取りしようとしていたのです。叔父の養子になった子が大変頭のよい子で、府・県どちらの試験でも首席を取ったものだから、甥の妬みを買ってしまった。試験に入場する日、まだ夜も明けないうちに、唐涂の親子が手を下し、城の外へ担ぎ出して打ち殺してしまった。唐希堯の家では全く知らぬことで、夫婦二人、毎日毎夜嘆き悲しみ、七度も八度も死ぬ思い、泣き続けておりましたとさ。」

　端昌は言った。「唐涂が謀殺したことを、どうして老人にお話しになったのですか？」老人は言った。「自分から話すものですか。後になって、唐家の銀子を騙し取り、二人の息子がその分け前でもめて、口喧嘩の末に打ち明けてしまったのです。私が間に入って仲裁しましたから、詳しく知ることになりましてね。」端昌はさらに尋ねた。「それはさておき、今、唐希堯さんはどうなさっているのですか？」老人は言った。「後に甥は無頼の者と組んで、殺人の罪を唐希堯に着せ、良き家財はすっかり取り上げられ、身の置き所もなくなり、近ごろ聞くところでは、下の方へ親戚を頼って行かれたとか。」

　端昌はさらに尋ねた。「今はどこにいらっしゃるかご存知ですか？」老人は言った。「甥を避けるために、こっそり出て行かれましたから、行き先を誰にも教えなかったそうです。」端昌はまた尋ねた。「その甥はどうなりましたか？」老人は言った。「悪人には天の報いがあるもの、一家そろって疫病で死んでしまいましたとさ。」端昌はさらに尋ねた。「この辺りには鳳御史という御方がいらっしゃいましたが、今もご在宅でしょうか？」老人は言った。「あの鳳老爺は数年前に仇の者に陥れられ、辺境の駅丞に落とされ、家族揃っておいでになりましたよ。」端昌は尋ねた。「お家にはまだ誰かいらっしゃいますか？」老人は言った。「鳳老爺が行かれてから、家の者は主を失い、各々散り散りになり、家屋敷は人に占められてしまいました。」

　端昌は両家がともにこのような状況と聞き、泣くに泣けず笑うに笑えぬ思いで、ただ数度ため息をついた。老人が長らく話してくれたので、家人に命じて銀子五銭を取り出して礼として渡した。老人は銀子を受け取ってこの上なく喜び、半分頭を下げながら言った。「ありがとうございます。また親戚をお尋ねのことがあれば、いつでも私にお聞きください。」

　端昌は空しく訪ねて何も得られず、どうしようもなく、ただ内心で静かに嘆き悲しんだ。宿に戻り、もう一夜を過ごした。その夜、宿の中にて、まさにこのようであった：

　　再び来たり、昔を語らんと望みしに、再び来ることの虚しきとは知らざりき。
　　思い思い、心は砕けんばかり、魂の夢もいかで安らかなれんや。

　翌日、端昌はやむなく出発した。やがて長安に着き、人に頼んで宿所を探し、荷物を落ち着けた。唐希堯のことは心に懸かって気が塞ぐものの、試場の期日が迫っているため、ただ居所に籠もって修学に励み、知らせを待つばかりであった。

　さて、王成美は端知縣から事の次第を聞き、急いで柳刑尊のもとに赴いてこと細かに告げた。柳星はこれを聞いて大いに怒り、こう言った。「端知縣は甚だ無礼な男だ！私は刑廳の身で知縣と縁組を望んでいるのだぞ、決して恥ずべきことではない。私は進士の千金の令嬢、向こうは老貢生の倅と縁組するのだ、どちらが重くどちらが軽い？少しも世間が分かっておらぬ。私が好んでいるのは、ただあの犂牛の子の素質に過ぎない。鳳儀との約束があると言うが、鳳儀は朝廷に逆らい関外に流されて数年、あの縁談がどうして結べようか。鳳儀との約束があるなら、最初に縁談を持ちかけた時になぜはっきり言わなかった？今になって言い訳をしている。息子が新たに中挙したのを見て、私との縁組を軽んじ、あれこれ言い訳をして私を馬鹿にしているのだ。あなたは今も私の管轄下にあるというのに、何と腹立たしい。いいだろう、もう一度あなたに彼の元へ行ってもらい、こう伝えてほしい。鳳家の縁談がどうであろうと、たとえ本当に鳳儀の娘がいたとしても、関外に数年もいれば生死もわからぬ。近頃、どこかの駅丞の息子に嫁いだかもしれぬ。たとえこの娘がまだいるとしても、塞外の風霜に花容は憔悴し、玉堂金馬の配偶とするには値しない、とな。」

　王成美は仕方なく再び端知縣のもとを訪ね、こと細かに伝えて言った。「この縁組は、実に門当戸対でございます。しかも柳老師の令嬢は容色も麗しく賢明であり、公子の良き伴侶として十分でございます。」端知縣は言った。「息子が出発する前に、鳳家との縁談はすでに定まっており、生死を経ても変えることはないと申していた。決して富貴によって変わることはないと。これは息子の義に篤いところで、私も無理強いはできぬ。柳刑尊はなぜ察せられず、強いて婚約を破棄させ別の縁組を強いようとされるのか？風教・礼俗に関わることで、そのようなことは行うべきではない。たとえ強いることができたとしても、男が愛し女が望んでこそのこと。強いて成した縁組は、父母の教えにも背くというものだ。」王成美はやむなく言った。「老父母大人と公子のご見識は、もとよりお間違いではございません。しかし生員の思いますに、仕途は険しく、うまく事が運ばぬ時、柳老師が怒りに任せて老父母大人に害を及ぼすのではないかと存じます。」端居は大笑いしてこう言った。「官を務めることが善いか否かは、自ずと公論がある。あなたが私のことを心配するには及ばぬ。」

　王成美は端知縣が頑固一徹なのを見て、やむなく帰って柳星に委細告げた。柳星は怒り心頭で言った。「こちらが善意を持って遇したのに、向こうは無礼にも答えてきた！たかが貢生、どれほどの力があるか？上台に引き立ててもらったお陰でずっと安穏にしていたのだ。」そして言った。「あなたは先に帰っておくれ、私には考えがある。きっと私に頭を下げて来る時が来るだろう、ひょっとすると自ら縁談を申し込んで来るかもしれぬ。まあ、それは追々だ。」王成美は両者の間で板挟みになり、甚だ面白くなかった。辞去するしかなかった。柳星は密かに端知縣をこらしめて後悔させる方法を考え始めた。

　一月余り経った頃、折よく按院が省に到着し、刑官たちが参上すると、当面その場でたくさんの既決・未決・長年の難案の書類を各刑官に下して一一審理して報告せよと命じた。刑官たちはみな驚き、互いに顔を見合わせて何も言えなかった。すると柳刑官がいち早く前に進み出て跪いて申し上げた。「宜城県の知縣・端居は、かねてより裁判に優れたと称されております。刑官が持ち帰り、彼に審理・確定して報告させれば、いずれも適切に処理されましょう。」

　按院はこれを聞いて、書類を柳星に持ち帰らせた。柳星は衙に帰ると、簡単な案件だけを手元に留めて自ら審理し、疑わしく難しい案件はすべて宜城県知縣・端居に審理・確定して詳しく院に報告するよう命じた。端居はやむなく一件一件丁寧に審理して柳刑廳に送ると、柳星はまた差し戻してくる。三件も五件も審理しないうちに、まだ決着がつかない。しかも柳星はさらに数十件を下し、日ならずして案件が山のように積み上がった。端居はゆっくりと審理するしかなかった。ところが柳星は何かにつけて、「按台の案件は遅延できぬ」と言って急ぎの者を送って催促した。端居は昼も安らかでなく、夜も落ち着けなくなり、一月余り審理して、ようやくいくらか見通しが立ち始めた。

　ところが柳星はまた多くの案件を下してきた。端居は思った。「按台の審理案件は、本来刑尊のすべき仕事で、知縣には何の関わりがある？このように送りつけて来るのは、柳刑尊が縁談不成に怒り、これを口実に私を苦しめているからだ。このまま気づかずにいれば、ちょっとした落ち度を拾い出して按君の前でことを誤魔化し、私の名声を傷つけかねぬ。しかも息子にとって、鳳家との縁談は心から望んでいること、何度も死にかけながらも忘れず義を守り続けている。父たる私が、権力を恐れていつもと違うことをすれば、息子に生涯の恨みを抱かせることになる。これでは父たる私が息子を不義に陥れることになるではないか。私がここで官を務めて多少は名声があるとはいえ、刑廳が私に難癖をつけてくれば、彼は上台の耳目だから、術中に嵌まれば降職か左遷は免れず、面目を失うことになる。しかも私は年も六十に近い。なぜこの虚名に執着する必要があろうか。息子はすでに私の業を継ぐことができる。その身の動かないうちに病を申し出て辞去し、林下に優閑として天年を楽しんだ方がよかろう。」

　覚悟を決めると、門を閉めさせ、一晩かけて上司への告病の書類を作成した。幸いなことに上司はかねてより端居の清廉を知っており、帰郷療養を許した。回復次第、もとの官職に補することとした。やがて文書が下り、端居は大いに喜んだ。後任に諸々の事務を引き継ぎ、出立の準備をした。柳星は端居の告病を知ると、按院に掛け合って引き留めようとしたが、各上司がすでに帰郷を批准しているためどうにもならず、諦めるしかなかった。端居は各官に別れを告げ、夫人を伴い、僕従を連れて出発した。宜城県の百姓たちは香を焚いて遠くまで見送った。端居はこの時、まさに「無官、一身軽し」で、のびのびと帰途についた。それはまさに：

　　世を渡れば是非は逃れ難く、人たるには機を知ることこそ肝要なり。
　　一朝、籠の縛りを脱け出でれば、大空を翔ける鴻鵠のごとし。

　さて、端昌が京に落ち着いてから細かく消息を尋ねると、鳳儀が榆林の駅で駅丞に落とされているとわかった。心の中で思った。「鳳老伯がまだいらっしゃるなら、小姐もきっとご無事だろう。小姐がご無事であれば、きっと私を待ってくださっているに違いない。もう一度僥倖があれば、小姐にお会いできる日もあろう。」そこで一切の雑念を払い捨て、宿所にてひたすら学問に励んだ。試場の期日が来ると、いつものように入場して文戦に挑んだ。胸に錦繍を秘め、筆に風雲を帯びて、三場いずれも得意の出来であった。発表の日が来ると、見事に第六名会魁に中った。

　殿試に進んで対策を詳しく明確に述べ、言葉の多くが核心を突いていたため、竜顔は大いに悦ばれた。また彼の若さを見て、端昌に榜眼及第を賜った。端昌は及第してから、この上もなく栄耀に包まれ、京中を三日間遊街した後、翰林院編修に選ばれた。在京の多くの官人たちは、この若者が高く及第したのを見て、娘を持つ家々がこぞって羨ましがり、次々と縁談を持ちかけてきた。端昌はすべて「すでに縁談が整っています」と断った。しかしこちらを断ればまたあちらから来る。端昌は煩わしくてたまらなくなり、やむなく齒錄に「妻は鳳氏を娶る」と記入した。人々がそれを見て、ようやく縁談の申し込みが止まった。

　この頃、曹吉祥・石亨らは終日功を笠に着て我が儘放題をはたらき、大臣たちを追い立てていたため、天子もすでにこれを快く思っていなかった。衆臣は意見書を出しても、はっきりとは言えず、当たり障りのない言葉で済ませるのみで、すべて留中として発布されなかった。端昌は思った。「鳳儀が左遷されたのも、私と小姐が一緒になれぬのも、曹吉祥・石亨の二人が罪の元凶だ。彼らを弾劾する一本の上疏を上げれば、もし聖上がお聞き届けくださり、国のためでもあり私のためでもある、鳳儀を赦して帰京させてくださるならば、あの従妹が父とともに都へ戻り、再会できる日も来るかもしれない。空しく望み続けても何の益もない。」そこで二人の悪事をこと細かに草して上疏した。

　天子は大いに喜んで言われた。「思いがけなく新進の小臣に、これほどの胆力があろうとは。権奸を恐れず、まことに嘉すべきことだ。」そこで二奸はただちに削職とされ、鳳儀は天子の命で都に帰還し、もとの官職に戻ることになった。聖旨が下れば、誰が従わずにいられようか！端昌はこれを見て喜びに堪えず言った。「思いがけなく聖上が奸を除くことをお許しくださり、また義父のご帰還まで賜った。この縁談は、すべて聖恩から生まれたものだ！」そして御所に向かって拝謝した。

　端勤に書を持たせて父母に知らせようとしたちょうどその時、湖廣から知らせが届いて、端知縣が病を理由に致仕したとの由。端昌はひどく驚いて言った。「別れてさほど日も経たないのに、父上は年こそいっておられるが、まだ矍鑠としておられたはず。なぜ突然病となって官を辞されたのか。知らせを聞いた以上、帰省して親の顔を見ないわけにはいかない。」そこで上疏して帰省の支度を始めようとした。ところがまた思った。「父上が病なのに、なぜ家書が来ないのか。その中にまだ何か事情があるのかもしれぬ。」またこうも思った。「今や鳳老伯はご帰還を賜った。あの方はほどなくここに到着されよう。あちらが来ればこちらが行き、またしても行き違いになってしまう。いっそのこと、家書を待ちながら老伯・伯母・小姐をお迎えして婚姻を話し合い、その後で親元へ帰って迎え入れれば、一挙両得ではないか。」

　端昌は京にとどまって待つことにした。この一期の待ちぼうけが、こんな結果をもたらすとは：

　　望めば望むほど喜びは尽きないが、顔を合わせれば様々な憂いが訪れる。
　　後のことはいかになるや、次回の解き明かしをお読みください。
