(2) El Demonio Serpiente de Nueve Cabezas
    El grupo avanzó por el sendero de la finca, Anu al frente, Xing'er detrás. El corazón de Xing'er estaba, en verdad, bastante aterrorizado, pero una vez que la naturaleza impulsiva y obstinada de Anu se había apoderado de la situación, ya no quedaba espacio para que nadie más opinara al respecto, así que solo podía mirar ansiosamente en todas direcciones, su expresión completamente alterada. Pero como tan a menudo ocurren las cosas en este mundo, cuanto más asustado se está, más probable es que los problemas encuentren a uno; apenas habían llegado al patio delantero cuando una ráfaga de viento demoníaco llegó aullando de repente desde detrás de ella. Sintiendo que algo andaba mal, Xing'er giró y esquivó con todas sus fuerzas, y al fijar la mirada, se encontró frente a un joven vestido de negro.
    Sintiendo la perturbación detrás de ella, Anu se volvió a mirar y también vio al joven; algo en él le pareció completamente extraño, de principio a fin.
    "¡Golpéalo!" Anu instó a Xing'er, preocupada de que estuviera demasiado asustada para reaccionar. Pero recordó que todavía estaban los aldeanos por pensar, y necesitaban ser puestos a salvo primero. Así que señaló hacia el portón fuertemente cerrado y dijo: "Salid por el portón deprisa, todos vosotros. Sea cual sea el sonido que oigáis, no miréis atrás, seguid avanzando, ¡recordadlo!" Mientras hablaba, lanzó las Dagas del Yin y el Yang con un movimiento de la mano, y las dos dagas juntas rompieron de nuevo el cerrojo del portón.
    En ese breve instante de demora, el joven de negro ya se había abalanzado sobre Xing'er de un solo salto, barriendo con la mano derecha y enviando un hilo de energía negra, tanto pestilente como hedionda, directo hacia ella. Xing'er, sobresaltada, giró rápidamente su cuerpo para esquivar, aferrando su espada, la mano temblorosa, sin saber qué hacer. Pero el joven no le dio tiempo para pensar, cerrando de inmediato la distancia y presionándola con fuerza. Acorralada, Xing'er no tuvo más remedio que invocar su propio poder, torpe como era, y blandir la espada contra él. Al ver a Xing'er avanzar espada en mano, el joven giró el cuerpo a un lado con unos pocos movimientos ágiles, ya habiéndola calibrado y concluyendo que no era rival para él en absoluto. Con fuerzas de sobra, entonces volvió la mirada hacia Anu; esta mujer velada claramente no era una cultivadora demoníaca, aunque por el momento no lograba distinguir del todo qué clase de ser era, así que decidió elegir primero el blanco más blando, yendo tras este espíritu de árbol de albaricoque de poder débil frente a él.
    Observando a todos escapar a salvo por el portón, Anu se sintió algo aliviada. Al darse la vuelta, vio que el joven y Xing'er ya habían comenzado a pelear, intercambiando golpes de un lado a otro en un animado enfrentamiento, pero Xing'er claramente estaba saliendo peor parada, cada movimiento y contragolpe pareciendo deshecho por su oponente, incapaz de asestar un solo golpe certero. Anu estudió al joven de cerca, y algo en sus rasgos le pareció ligeramente feo y rígido; pareció darse cuenta de algo, y exclamó: "¡Así que a los feos les encanta hacerse los interesantes, a quién crees que engañas con ese cuerpo falso! ¡Solo los mortales podrían caer en eso! ¿Tratando de hacer un espectáculo delante de tu abuela? ¡Muestra tu verdadera forma, deprisa!" Apenas había terminado cuando las Dagas del Yin y el Yang salieron de su mano, dividiéndose en dos caminos y cerrándose sobre el joven desde ambos lados.
    Al ver que Anu lo había visto a través, el joven exclamó para sus adentros con consternación. Normalmente se hacía pasar, mediante ilusión, por un joven, pero no era porque hubiera cultivado genuinamente forma humana; era solo que los mortales del pueblo de Qingxi no tenían manera de distinguir la diferencia. Todo lo que necesitaba era un simple truco para engañar la vista, y a ojos mortales parecería la viva imagen de un apuesto joven; y con la codicia humana sin conocer límite alguno, incluso en un pueblo rústico y sencillo como este, la tentación de buscar más no podía resistirse del todo. Él también había probado el éxito de este modo, volviéndose adicto a su dulzura, apuntando a un lugar tras otro, y encontrando que el mismo viejo truco funcionaba sin fallar cada vez. Habiéndose salido con la suya durante tanto tiempo, había llegado a darlo por completo sentado, sintiéndose perfectamente cómodo incluso mientras cometía los actos más atroces. Solo hoy, al parecer, había finalmente dado con un obstáculo duro; el espíritu de árbol de albaricoque planteaba poca amenaza, pero esta joven envuelta en energía inmortal claramente no era alguien con quien jugar, y su poder no era cosa que subestimar. Esquivando taciturno el ataque de pinza de las dos dagas, agitó la mano con todas sus fuerzas, enviando un estallido de energía negra hedionda para hacer retroceder a Xing'er toda la distancia de un tiro de flecha. La espada en la mano de Xing'er cayó al suelo con estrépito mientras ella iba cayendo, sus piernas debilitándose bajo ella, incapaz de ponerse en pie de nuevo. Para entonces el joven, atrapado entre las dos dagas sin espacio alguno para contraatacar, no pudo sino revelar de repente su verdadera forma como demonio serpiente de nueve cabezas.
    Justo cuando estas dos corrientes de energía demoníaca chocaban, distinguidos huéspedes habían llegado igualmente fuera del Bosque de la Niebla: Ziyuan, acompañado de Changxiu, había venido a investigar la verdad detrás de aquel extraño incidente de las flechas. Pero con la espesa niebla ocultando el cielo, encontrar el camino resultaba difícil, y con cada árbol pareciendo exactamente igual a los demás, el momento en que uno ponía un pie en el bosque era como entrar en un laberinto. Ziyuan recordó de pronto cómo aquel día el cielo también había estado lleno de una niebla espesa similar cuando cayó la lluvia de flechas, y le pareció que podría haber alguna conexión sutil entre ambas cosas. Justo cuando reflexionaba sobre cómo abrirse paso a través de la formación de niebla, sintió dos corrientes de energía demoníaca enzarzadas en feroz combate, a una cresta de montaña de distancia. Esto era, al fin y al cabo, el reino mortal, y una pelea entre dos demonios no era cosa de todos los días; Ziyuan estaba sopesando si debía involucrarse en asuntos mortales, cuando vio otra corriente más de energía inmortal uniéndose a la refriega.
    ¿Asura? ¿Qué haría un clan asura en el reino mortal? Ziyuan miró hacia el Bosque de la Niebla y reflexionó un momento más; ¿no habitaba el joven heredero asura precisamente en este mismo Bosque de la Niebla? Y así, con repentina comprensión, dijo a Changxiu: "¡Esto es interesante! Vamos a echar un vistazo." De inmediato activó su velocidad divina y partió hacia el Monte Fénix en el pueblo de Qingxi.
    Forzado a revelar su verdadera forma, el demonio serpiente de nueve cabezas apareció enorme y horrendo, sus nueve cabezas retorciéndose y aullando ferozmente en el aire, sus rostros contorsionados de furia, aterrorizando a Xing'er tanto que palideció; intentó incorporarse, solo para volver a caer.
    "Cosa asquerosa, así que no eres más que un demonio serpiente de nueve cabezas, ¿qué tiene eso de impresionante? He visto de sobra criaturas feas antes; novecientas noventa cabezas tampoco me asustarían." Al verlo, Anu sintió un arrebato de ira indignada, y sin embargo hasta en su ira había cierta coquetería natural, innata; frente a un enemigo formidable, permanecía orgullosa y sin miedo, siendo, al fin y al cabo, una pequeña princesa criada en medio de la indulgencia de su padre y sus hermanos, y así había crecido naturalmente hasta convertirse en alguien de temperamento consentido, ajeno a los peligros del mundo. Y además, cada palabra que decía era perfectamente cierta; los hombres asura eran feos de rostro, en todo estilo y variedad concebible, y habiendo visto a tantos de ellos, hacía tiempo que se había acostumbrado y no le daba mayor importancia. ¿Por qué habría de tener miedo jamás?
    "¿Nunca has oído el dicho... incluso al golpear a un perro, hay que pensar en su amo? ¿Y te atreves a golpear a mi hermanita? Si no te hago llorar por tu padre y tu madre, mi nombre no vale nada... ¡y si alguna vez digo que sí vale, puedes deletrearlo al revés!" La furia de Anu no conocía límites; incluso mientras lanzaba burlas a su enemigo, sus manos distaban de estar ociosas, y con un movimiento del brazo, la daga Yang salió disparada y se estrelló directo contra la frente del demonio serpiente de nueve cabezas.
    El demonio serpiente, todavía tambaleándose por la sarta de burlas imprudentes de Anu, se vio sorprendido cuando la daga lo golpeó justo en la frente, soltando un grito de dolor y tambaleándose un paso hacia atrás; pero antes incluso de que pudiera recobrar el equilibrio, las otras ocho cabezas encontraron el punto idéntico en sus frentes golpeado una tras otra por las formas clonadas de las dagas conjuradas a partir de la daga Yin. Incapaz de soportar el dolor, el demonio serpiente de nueve cabezas escupió lenguas de serpiente de las nueve bocas y se abalanzó furioso sobre Anu. Y sin embargo, habiendo sufrido tan graves golpes de las Dagas del Yin y el Yang, el paso del demonio serpiente de nueve cabezas se volvió inestable, y sus nueve lenguas de serpiente se agitaron salvajemente y sin orden en el aire. Anu esquivó ágilmente el asalto, su figura menuda deslizándose velozmente a través de la red tejida de lenguas en marcado contraste con la enorme masa del demonio serpiente, mientras Xing'er observaba con el corazón en la garganta, capaz solo de seguir gritando: "¡Anu, ten cuidado!"
    "¿Se llama Anu? ¿Cómo puede ser una muchacha? ¿No debería ser el joven heredero?" Ziyuan acababa de llegar y, al oír las burlas imprudentes de Anu, se encontró bastante divertido; y al oír al espíritu de árbol de albaricoque llamarla Anu, no pudo evitar dejar escapar una risita suave. "Ese nombre no perdería nada aunque se deletreara al revés, ¿verdad?" pensó para sí. Y sin embargo, en ese momento, más preguntas aún surgían en su mente; había supuesto que esta podría ser la joven heredera asura escondida en el Bosque de la Niebla, pero esto resultó inesperado en todos los sentidos: no solo no era el heredero, sino que era, de hecho, una mujer asura de formidable ferocidad y habilidad en combate. Las mujeres asura jamás habían sido conocidas por pelear, y sin embargo esta pequeña mujer frente a él claramente superaba toda su comprensión, enfrentando a su enemigo sin el más mínimo rastro de timidez, su habilidad en combate verdaderamente notable; esto era, se podría decir, algo enteramente novedoso en verdad.
    La llegada de Ziyuan atrajo la atención de ambos combatientes a la vez; junto con su llegada venía una luz dorada arremolinándose en torno a su persona, una neblina auspiciosa alzándose por todas partes. Aunque ni hablaba ni se unía a la pelea, su poderosa presencia oprimía inconscientemente al demonio serpiente de nueve cabezas, forzando a que su bravuconería se encogiera a la mitad de inmediato. Exclamó para sus adentros con angustia: esta pequeña doncella inmortal por sí sola ya era bastante difícil de manejar, y ahora llegaba además una figura divina enviada del cielo... ¿qué clase de día maldito era este? Parecía que ya no había escapatoria a esta calamidad. Al ver a Ziyuan, Anu solo sintió que era apuesto y refinado, elegante y luminoso de semblante, gentil y culto, todo su porte resplandeciente de gracia. A primera vista, poseía tal compostura natural que uno no podía apartar la mirada. Llevaba una sola túnica de un azul sencillo y elegante, haciendo eco al robusto pino y al firme bambú a su alrededor; sobre su cabeza reposaban una corona de jade y una horquilla, dándole un aire añadido de refinamiento; el viento agitaba sus mangas, y parecía flotar como más allá de este mundo mortal, encarnando a la perfección aquella antigua frase: "Pensando en mi señor, gentil como el jade." Justo cuando se encontraba admirando su apariencia, un vago sentido de familiaridad se agitó dentro de ella, y, dándole vueltas en la mente, de pronto se dio cuenta con un sobresalto: ¡se parecía exactamente al Príncipe Heredero del Clan Celestial, la misma víctima a quien había emboscado con dos flechas aquel día! Y así una sensación de mal presagio se alzó en el corazón de Anu: ¡qué suerte tan terrible, que el propio enemigo apareciera justo en la puerta de casa! El mundo era tan vasto e ilimitado... ¿por qué tenía que venir él, precisamente, hasta este mismo lugar y cruzarse con ella aquí? Sus hermanos alguna vez lo habían alabado como extraordinariamente inteligente; ¿podría ser que ya hubiera discernido que ella era la culpable? Pero él jamás había visto su rostro, y aun ahora su rostro permanecía velado; ¿cómo podría posiblemente reconocerla? Cuanto más lo pensaba, más inquieta se sentía, y no se atrevió a mirarlo de nuevo.
    El demonio serpiente de nueve cabezas, sopesando la situación, resolvió no prolongar esta pelea. Siempre había dependido de engañar a mortales ignorantes bajo la apariencia de un cultivador de la inmortalidad, y ahora, quiso el destino, parecía que el dicho "la justicia del cielo siempre da la vuelta a su debido tiempo" había demostrado ser demasiado cierto, trayendo consigo a dos inmortales genuinos a la vez, justo ante sus propios ojos. El poder de esta pequeña doncella inmortal, aunque grande, parecía inexperto en los caminos del mundo, sus debilidades bastante fáciles de encontrar; si no actuaba rápido contra ella, sin duda jamás escaparía de este desastre. Aprovechando el momento en que Anu se distraía, escupió su aliento negro y hediondo directamente hacia ella, y bajo la cobertura de esa niebla negra, sus nueve lenguas de serpiente vinieron enjambrándose hacia Anu todas a la vez.
    Como Anu había bajado la guardia mirando a Ziyuan, su oponente había aprovechado la abertura, forzándola a retroceder varios pasos hasta que quedó a un solo paso de Xing'er; al ver la espada que Xing'er había dejado caer y luego recuperado, aferrada firmemente en su mano, Anu extendió la mano y gritó en voz alta: "¡Espada, ven a mí!" Al oír esto, Xing'er apresuradamente lanzó la espada en su mano hacia Anu.
    En ese momento, viendo a Anu algo en desventaja, Ziyuan lanzó con calma la cuerda atadora de demonios hacia el demonio serpiente de nueve cabezas. La cuerda se expandió instantáneamente en tamaño en el aire, asentándose perfectamente sobre el demonio serpiente, y bajo su restricción la criatura se encontró completamente incapaz de moverse. Anu, habiendo justo recuperado su espada con la intención de contraatacar debidamente al demonio serpiente de nueve cabezas, no pudo sino quedarse paralizada un momento ante esta escena.
