(2) Una Devoción Profunda y Duradera — La Carne como Medicina
    "El hechizo de encantamiento mezcla ilusión y realidad; la cura funciona igual," dijo Xiaoyi sin inflexión, al oír la ansiosa pregunta de Xing'er.
    "¿Qué significa eso? No lo entiendo." Xing'er, completamente confundida, sacudió la cabeza a un lado.
    "La cura requiere dieciséis tipos de flores en plena floración a lo largo de las cuatro estaciones, pero las flores de las cuatro estaciones no pueden florecer a la vez; solo una ilusión puede forzarlas a florecer juntas. La ilusión es la parte falsa; las flores mismas son la parte real. Combinar las cuatro flores de cada estación juntas en la medicina, esa es la cura."
    Antes de que Xing'er pudiera siquiera reaccionar, Xiaoyi ya había salido a grandes zancadas de la habitación, conjurando un guqin en sus manos, y saltó para instalarse en las copas de los árboles del bosque profundo, comenzando a tocar la "Oda a las Cuatro Estaciones" hacia el bosque abajo.
    Xiaoyi se inclinó sobre el guqin, su música elevándose en tonos fluidos y elegantes; a veces ligera y alegre, a veces baja y melancólica. Mientras la pieza se desplegaba, un viento del este soplaba cálido y suave, los amentos de sauce a la deriva en la brisa; luego llegó la plenitud y frondosidad del verano, las hojas de loto meciéndose al viento; luego los arces carmesí se extendieron por las montañas, un viento otoñal soplando frío y lastimero; luego un amargo viento del norte barrió a través, flores de ciruelo contra la nieve auspiciosa. Dentro de una sola melodía, una sola clave, los ánimos de las cuatro estaciones existían todos a la vez, llevados en todas direcciones sobre las ondulantes olas de bambú del Bosque de la Niebla. Al terminar la pieza, toda la montaña y el bosque estallaron en un tumulto de flores a la vez, su fragancia rica y abrumadora, dejando a uno completamente sin saber dónde se encontraba o en qué estación, deslumbrado y mareado, sin poder evitar maravillarse ante la escena.
    Observando desde el pabellón, Ziyuan contempló el extraordinario poder espiritual de Xiaoyi y escuchó esa música singular, la ilusión ante sus ojos perfecta y completamente clara, y no pudo sino admirarla en silencio; como dice el dicho, los héroes surgen jóvenes, ¿y no era este joven ante él exactamente un caso así? Aunque no era más que un espíritu de reishi de mil años, ya se conducía con el porte del reino inmortal; con más tiempo aún, sin duda algún día ocuparía un lugar entre los inmortales. Sin duda era por el bien de esa muchacha llamada Anu que se cultivaba con tan minuciosa devoción y esfuerzo incansable. ¿Cuán importante debía ser, entonces, el lugar de esa muchacha dentro del Bosque de la Niebla?
    Esto parecía confirmar una vez más la audaz conjetura que ya se formaba en su propia mente: que Anu era en verdad la joven heredera del Clan Asura.
    Al terminar Xiaoyi su pieza, el Bosque de la Niebla ya había estallado en flores de las cuatro estaciones a la vez. Alzó la mano, convocando el viento, y exclamó con claridad: "Venid, flores." De inmediato flores de todos los colores llegaron montadas en el viento, volando en orden hacia el interior de su reino de manga. Poco después, Xiaoyi calmó el viento, cerró el puño de su manga, tomó el guqin, y con el dorso de los dedos barrió bruscamente todas las cuerdas a la vez; con ese único golpe y movimiento de recogida, la ilusión ante ellos volvió por completo a su estado original, como si todo aquel animado espectáculo jamás hubiera ocurrido.
    Mientras Xiaoyi regresaba a la habitación de Anu, un murmullo creciente de conversación llegó a los oídos de Ziyuan. Eran los numerosos espíritus del bosque profundo, que, habiendo presenciado la exhibición de Xiaoyi, habían comenzado a congregarse cerca. Por un lado preocupados por el estado de Anu, y por otro llenos de asombro y admiración por las habilidades de Xiaoyi, hablaban aquí y allá en fragmentos del pasado; de cómo, años atrás, el viejo médico inmortal errante había venido al Bosque de la Niebla a invitación del Rey Asura y la Reina para enseñar al Cuarto Príncipe y a Anu, y había, de entre una miríada de candidatos, elegido solo al espíritu de reishi para elevarlo a la condición de discípulo.
    Resultó que el viejo inmortal solo había tomado a Xiaoyi como discípulo dentro del Bosque de la Niebla. Cada mañana, Hemuda y Anu se unían juntos para las lecciones y la práctica del guqin, pero cada tarde era Xiaoyi solo quien estudiaba magia y medicina, a veces repasando incluso hasta la noche; y sin embargo Xiaoyi jamás se había quejado de cansancio ni una sola vez. Hemuda se dirigía respetuosamente al viejo inmortal como "Maestro", mientras que Anu simplemente lo llamaba "Abuelo". Cada vez que Xiaoyi o Hemuda fallaban en sus estudios, recibían una buena reprimenda con la vara, mientras que Anu jamás tuvo que preocuparse por ser castigada por nada. El Abuelo siempre la consintió, llegando incluso a instruir a Xiaoyi para que le diera pistas sutiles a Anu cada vez que no pudiera recitar sus lecciones o responder una pregunta. El asiento de Anu estaba justo al lado del de Xiaoyi, así que él siempre la ayudaba a salir adelante, un hecho que llenaba de profunda envidia a todos los pequeños espíritus. Xiaoyi era, después de todo, la única "persona" entre todos los espíritus autorizada a cruzar el pequeño arroyo hacia el terreno del patio; a todos los demás espíritus se les prohibía cruzar el arroyo sin ser convocados expresamente. Y así, por muy ansiosos que se sintieran ahora por Anu, ninguno se atrevía a sobrepasar esa línea en lo más mínimo, y solo podían parlotear entre sí, una voz tras otra.
    De pie en el pabellón, los espíritus, demasiado absortos en su propia conversación, no prestaron a Ziyuan atención alguna. Aunque su charla estaba remendada de fragmentos dispersos, Ziyuan logró reunir una idea bastante clara de la situación mediante conjeturas a medias. La verdad ya era evidente: esta muchacha Anu, colmada de amor sin medida, solo podía recibir semejante trato si fuera la propia hija amada del Rey Asura, y nadie más. Y más aún, en los relatos dispersos de los espíritus, el Cuarto Príncipe del Clan Asura, Hemuda, había salido a relucir repetidamente, mientras que ni una sola palabra se había dicho de la joven heredera; y sin embargo el Bosque de la Niebla había sido, después de todo, establecido específicamente por el bien de la joven heredera. ¿Cómo podría posiblemente quedar fuera de cada relato, solo entre todos ellos? La conclusión de que la propia Anu era la joven heredera era, pues, una deducción aún más razonable. Con este pensamiento, y al ver a Xiaoyi regresar a la habitación, claramente con plena confianza en tratar las heridas de Anu, el nudo de preocupación en su pecho pareció aflojarse considerablemente, y reflexionando ahora sobre todo lo que había presenciado de Anu ese día, se encontró bastante divertido por todo ello.
    "Tantos compañeros espíritus viven en el Bosque de la Niebla; no me extraña que reaccionara con tanta fuerza contra la cuerda atadora de demonios." Ziyuan sonrió levemente. El temperamento de esa muchacha Anu de veras se parecía demasiado al del propio Rey Asura; sería difícil, en verdad, argumentar que no era la niña de sus ojos. Y sin embargo, con todo su espíritu orgulloso y altanero, había también algo inexplicablemente tonto y entrañable en ella; esa misma cualidad tonta y entrañable era prácticamente idéntica a la del propio Hemuda, sin la menor diferencia.
    Justo cuando estos pensamientos aleatorios flotaban por su mente, los pequeños espíritus parecieron empezar a fijarse en él.
    "¿Quién es él?"
    "¿Probablemente quien trajo de vuelta a Anu, no?"
    "¿De qué otra manera podría haber entrado al Bosque de la Niebla?"
    "También es bastante apuesto; aparte de Xiaoyi, ¿quién más podría siquiera acercársele un poco? ¿De dónde sale un hombre de aspecto tan distinguido?"
    Mientras los espíritus parloteaban, evaluándolo y emitiendo juicios, Ziyuan se sintió algo avergonzado, y se apresuró a hacer una profunda reverencia ante la multitud congregada. "Este es Ziyuan, el príncipe mayor del Clan Celestial. Me encontré con la señorita Anu herida, así que la traje de vuelta aquí."
    "Tú... tú... ¿puedes oírnos hablar?"
    Al oír a Ziyuan responder directamente a lo que acababan de decirse entre sí, los espíritus quedaron absolutamente atónitos, todos y cada uno profundamente asustados. Habían asumido desde siempre que los mortales no podían oír su habla; aunque habían pensado que Ziyuan era apuesto y de apariencia distinguida, su poder espiritual era, después de todo, demasiado débil para poder identificar sus verdaderos orígenes. No solo les había respondido Ziyuan, sino que hasta se había presentado por nombre; y el Clan Celestial era en sí mismo un tema prohibido en el Bosque de la Niebla, uno que nadie se atrevía siquiera a mencionar. Y ahora aquí estaba Ziyuan, el propio príncipe mayor del Clan Celestial; ¿qué iban a hacer? De inmediato los espíritus entraron en pánico, sintiendo que habían revelado demasiado con su charla descuidada, y que un miembro del Clan Celestial había oído cada palabra; temiendo haber provocado alguna gran catástrofe, estaban a punto de dispersarse en todas direcciones como pájaros y fieras asustadas.
    "Tú... tú simplemente finge que nunca nos oíste hablar... el Rey Asura... nos matará a todos... por favor... por favor no se lo digas a nadie." Un espíritu de tortuga, demasiado lento para seguir a los demás, seguía murmurando esto en pánico mientras corría, antes de saltar al arroyo bajo el pabellón y desaparecer sin dejar rastro en un instante.
    Ziyuan no pudo evitar encontrar bastante divertida la escena de estos pequeños espíritus huyendo en semejante desorden; el Bosque de la Niebla era en verdad tan animado y lleno de vida, no le extrañaba que aquella muchacha Anu fuera tan encantadoramente inocente y entrañable. Todo esto era, para Ziyuan, una experiencia enteramente novedosa. Aunque el Reino Celestial tampoco carecía de vida, como príncipe mayor había sido criado con esmero por su padre desde niño, con el peso de grandes expectativas depositadas sobre él desde temprana edad, y así se había acostumbrado desde joven a la compostura y el autocontrol, habiendo apenas conocido una crianza tan despreocupada y alegre. Además, el habla y la conducta del pueblo celestial eran, en su mayor parte, dignas y mesuradas, muy distintas de la libertad salvaje y desenfrenada de estos pequeños espíritus; y tampoco existía distinción real alguna de rango o estatus entre ellos y Anu; una verdadera princesa pasando sus días completamente sin distinción, jugando y viviendo entre estos pequeños espíritus; Ziyuan de veras encontró todo esto bastante encantador.
    De no haber sido por aquellas dos flechas que Anu disparó aquel día, jamás habría venido al Bosque de la Niebla a investigar la verdad del asunto; y de no haber venido a investigar, ¿cómo habría descubierto jamás semejante secreto asombroso, o encontrado a una muchacha tan fascinante como Anu? Parecía casi como si el destino mismo lo hubiera dispuesto todo: dos clanes atrapados en enemistad, y sin embargo dos corazones compartiendo un deseo común de poner fin a su conflicto, encontrándose justo en el momento adecuado, abriendo una conexión inesperada entre ellos. Para Ziyuan, esta conexión de veras le había abierto los ojos a un mundo enteramente nuevo: un paraíso idílico, aislado del resto de la existencia, nutriendo en su interior a una muchacha tan notablemente única, a un joven de espíritu vivaz de una edad no muy distinta a la suya, y a una banda de pequeños espíritus puros de corazón y encantadores.
    Este lugar había, de hecho, comenzado a ejercer sobre él un extraño y poderoso atractivo.
    Mientras tanto, Xiaoyi había regresado a la habitación de Anu, disipó su guqin, y tomó las flores de su reino de manga, lavándolas y disponiéndolas cuidadosamente sobre la mesa, ordenadas por estación. Luego sacó las cuatro flores de cada estación, las colocó en un mortero, y las molió hasta obtener media taza de jugo, luego trajo un cuenco y una cucharita pequeña, vertiendo el jugo de flores en el cuenco y removiéndolo uniformemente.
    "Deprisa, ayuda a Anu a incorporarse," instruyó Xiaoyi a Xing'er.
    Al oír esto, Xing'er voló de inmediato al borde de la cama y se sentó, ayudando a Anu a sentarse. Como Anu seguía inconsciente, Xiaoyi no se atrevía a administrar la medicina a grandes bocanadas; alzó el cuenco y se sentó también al borde de la cama, alimentando pacientemente el jugo de flores en la boca de Anu una pequeña cucharada tras otra. Aunque la cantidad de jugo no era grande, le llevó de todos modos la mayor parte de una hora terminar.
    Pero lo que preocupaba a Xiaoyi era que todos sus esfuerzos no habían logrado devolver a Anu a la consciencia. La medicina llevaba ya buen rato administrada por completo, y tras revisarle el pulso tres veces por separado, no encontró mejoría clara alguna. Xiaoyi no pudo sino angustiarse; ¿qué paso exactamente había pasado por alto? Repasó las enseñanzas de su maestro de años atrás una y otra vez en su mente, incapaz de determinar dónde podría estar el error. Recordaba todo con perfecta claridad; ningún paso se había omitido o confundido jamás; lo había practicado incontables veces ante su maestro en aquel entonces, y aun después de más de cuatrocientos años, todo permanecía vívido ante sus ojos. ¡Esta era, después de todo, la persona a quien había jurado proteger toda su vida, la que tenía más cerca de su corazón! En aquel entonces, la Reina le había hablado con dulzura: "Como madre, no tengo ningún gran deseo propio; solo que Anu pueda regresar a la corte real algún día pronto. Si Anu está dispuesta, una vez que verdaderamente te hayas convertido en humano, tráela a casa, y su padre y yo organizaremos una gran boda para los dos. A través de ello podremos declarar a todo el mundo que la joven heredera es en realidad una hija, de modo que ya no habrá necesidad de temer las miradas codiciosas del Clan Celestial, y Anu ya no tendrá que vivir su vida escondiéndose." Desde ese momento, había llegado a tener a Anu en más alta estima que a sí mismo; ¿cómo, entonces, podría posiblemente permitirse el más leve descuido? Y sin embargo la realidad ahora golpeaba cruelmente su corazón: la primerísima vez que trataba a Anu de forma independiente, sin su maestro a su lado, ya había fracasado. ¡De veras era tan inútil! Pero no tenía tiempo para seguir culpándose; culparse sin cesar ahora no serviría de nada en absoluto; y así solo podía seguir buscando en cada recuerdo de su mente sobre cómo tratar a Anu.
    Llegado este punto, Xing'er también sintió que algo andaba mal. ¿Por qué Anu había permanecido inconsciente durante tanto tiempo? ¿Qué estaba pasando exactamente? Miró a Xiaoyi con confusión, notando también que su rostro estaba marcado por la preocupación.
    "¿Por qué no ha despertado Anu todavía?" preguntó.
    "Déjame pensar... ¿qué es exactamente lo que he olvidado?" Xiaoyi frunció el ceño, sumiéndose en profunda reflexión.
    "¡No te atrevas a asustarme! Si no puedes salvar a Anu, mi propia vidita tampoco se salvará." El rostro de Xing'er estaba lleno de pánico.
    Llegado este punto, ni siquiera el propio Xiaoyi tenía certeza alguna. Caminaba de un lado a otro con inquietud, mirando a Anu con tanto ansiedad como ternura; ¿cómo no iba a estar él mismo desesperadamente preocupado, deseando poder soportar su sufrimiento en su lugar? Todo lo que esperaba era ver a Anu una vez más, animada y alegre ante sus ojos, tal como siempre había sido.
    Incluso si eso significaba que ella volviera a jugarle bromas, con tal de que Anu pudiera despertar.
    En aquel entonces, no mucho después de haber llegado por primera vez al pabellón a estudiar, un día particularmente cargado de lecciones lo había dejado con una perla de luz diurna de su maestro para continuar estudiando diligentemente durante la noche. Viendo acercarse el amanecer, había renunciado a volver a su habitación a descansar, eligiendo en cambio dormitar allí mismo en el pabellón. Quién iba a saber que, con las primeras luces, Anu se acercaría de puntillas al pabellón, transformándose para parecer exactamente su maestro, y le daría unas leves toses para llamar su atención.
    "¿Durmiendo hasta tarde con el sol ya en lo alto?" Anu lo había reprendido, imitando la voz de su maestro a la perfección. Despertado sobresaltado y confundido, y con su poder espiritual aún débil en ese entonces y la mente todavía nublada por el sueño, no había notado el engaño y se había arrodillado apresuradamente al suelo a confesar su falta. Esto había dejado a Anu absolutamente encantada, riendo con suficiencia. "Buen discípulo, nada de pereza ahora, de vuelta a la práctica."
    Completamente satisfecha por el éxito de su broma, Anu había primero vuelto a su propia forma, luego había estallado en risas justo frente a él, aquella sonrisa radiante y repentina dejándolo sonrojado y con el corazón acelerado, completamente perdido sobre qué hacer. Todavía nervioso e inseguro de cómo responder, Anu lo había vuelto a provocar riendo: "¡Xiaoyi tonto!" antes de saltar de vuelta hacia su habitación, sus dos trenzas rebotando al ritmo de sus pasos, pareciendo también llenas de la misma alegría. Aquella figura escarlata alejándose en la distancia había quedado grabada en su corazón tan profundamente que jamás había podido olvidarla hasta el día de hoy.
    Y así, con tal de que Anu pudiera despertar, no había nada que él no estuviera dispuesto a hacer.
    Solo que, desgraciadamente, el cielo no concedía los deseos de uno tan fácilmente; ¿por qué, entonces, seguir el método prescrito por su maestro no había mostrado efecto alguno? Su ansiedad no era, si acaso, menor que la de la propia Xing'er; Anu era a quien había tenido más cerca de su corazón durante más de cuatrocientos años; ¿cómo podría posiblemente no estar desesperado de preocupación?
    En su estado de ánimo algo desanimado, Xiaoyi no pudo sino pensar en la perla de transmisión de sonido que su maestro le había dado antes de partir; una perla que podía localizar el paradero de su maestro mientras vagaba por el mundo, y a través de la cual podría, quizás, pedir la ayuda de su maestro. Aunque estaba sumamente reacio a hacerlo, pues en esta, su primera vez tratando a Anu de forma independiente, tener que recurrir a su maestro en busca de ayuda sería una gran vergüenza para ambos, como declarar abiertamente que su maestro se había equivocado al juzgarlo; y así, salvo la más extrema necesidad, no podía en absoluto llevarse a hacer esto.
    Justo cuando pensaba en la perla de transmisión de sonido, Xiaoyi de pronto recordó otro "tesoro" que su maestro también le había dado antes de partir.
    "¿Cómo pude haberlo olvidado?" Un destello de inspiración golpeó a Xiaoyi, y en su momento de desesperación, vislumbró un solo rayo de esperanza.
    "¿Qué has recordado?" Al ver la luz regresar al rostro de Xiaoyi, Xing'er también sintió como si estuviera presenciando la primera luz del amanecer.
    "Antes de partir, mi maestro me dio una bolsa de brocado, diciéndome que la abriera cada vez que enfrentara un problema que no pudiera resolver." Mientras hablaba, Xiaoyi conjuró la bolsa en su mano y rápidamente la rasgó. Dentro había una sola hoja de papel, evidentemente protegida por la magia de su maestro, pues incluso después de más de cuatrocientos años no mostraba el más leve rastro de daño o amarilleo, su tinta aún tan fresca como nueva. Llevaba escrita solo una única línea llamativa de texto: "Usa una pequeña cantidad de reishi de mil años como medicina guía."
