(2) El Modo de la Hospitalidad
    Una vez que el genio terco de Anu se encendía, sencillamente no había manera de calmarlo. Llegado este punto estaba decidida a encontrar a Xiaoyi, sin que le importara nada la razón. Sabía perfectamente bien que la toma forzada de forma humana de Xiaoyi no era en verdad la solución ideal, pero, habiendo apenas conseguido volver a ver a Xiaoyi, solo para que desapareciera de nuevo en un abrir y cerrar de ojos, se encontraba, por el momento, genuinamente incapaz de soltar el dolor en su corazón, y así el temperamento voluntarioso e imperioso de la pequeña princesa volvió a encenderse una vez más. Los espíritus sabían todos que no debían interferir con Xiaoyi, así que ¿quién entre ellos se atrevería a revelar siquiera una sola palabra sobre su paradero? Solo podían dejar que Anu desahogara su frustración libremente, haciendo todo lo posible por calmarla mientras tanto.
    "De veras no lo sabemos..." Todos sacudían la cabeza y agitaban las manos frenéticamente, todos unidos en intentar engañar a Anu.
    "Vosotros... vosotros..." Anu, incapaz de contener su ira, dobló las rodillas, hundió el rostro contra ellas y rompió a llorar.
    Al ver a Anu llorando, los espíritus se sintieron aún más impotentes, atrapados entre dos opciones imposibles. Llegado este punto, todos empujaron al espíritu oropéndola, gesticulando frenéticamente para que diera un paso al frente y pensara en alguna solución.
    El espíritu oropéndola tenía una fina voz para cantar, pero aparte de ser un cantante hábil no poseía ningún otro talento particular digno de mención; empujado hacia adelante por los demás espíritus, se rascó la cabeza, el rostro lleno de vergüenza.
    "¿Te gustaría que te cantara una canción?" dijo el espíritu oropéndola tímidamente, encogiéndose un poco.
    "No." Anu roció al espíritu oropéndola con agua fría sin el más mínimo titubeo, sin siquiera levantar la cabeza mientras seguía llorando.
    "Bueno, entonces... eres bienvenida a desahogar tu frustración con nosotros en su lugar, espada, daga, cualquier cosa; solo tómala con nosotros; al fin y al cabo, nuestro pellejo es grueso y nuestra carne dura, ¡podemos aguantarlo!" El espíritu del árbol banián dio un paso al frente audazmente, ofreciéndose voluntario para asumir esta ardua tarea en nombre de todos los espíritus. Con su enorme tronco y raíces profundas, aguantar unos cuantos golpes de espada (o flechazos) naturalmente no supondría problema alguno; al fin y al cabo, esto era algo que Anu solía hacer siempre que le daba el ánimo, y él asumía que todos hacía tiempo se habían acostumbrado a ello, y sin embargo este comentario dejó de todos modos a todos los demás rompiendo en sudor frío.
    Al oír esto, Xing'er lanzó al espíritu del árbol banián una mirada fulminante.
    Poco antes, todo este grupo había ido diligentemente a las laderas del Monte Fénix a ayudar a buscar las Dagas del Yin y el Yang y la Espada de Luz Fluida de Siete Colores perdidas de Anu, solo para regresar con las manos vacías; ¿cómo podía este sujeto haberlo olvidado tan rápido? ¡Anu había quedado absolutamente devastada por esto!
    ¡Qué grupo de criaturas sin remedio! No solo no tenían manera alguna de manejar una crisis, hasta lograban activamente empeorar las cosas.
    Las Dagas del Yin y el Yang y la Espada de Luz Fluida de Siete Colores eran las posesiones más preciadas de Anu; perderlas naturalmente la había dejado profundamente desanimada, y encima de eso, con Xiaoyi habiendo aparecido solo para desaparecer de nuevo tan rápido, ¿cómo podía posiblemente soportar todo esto?
    "¿Solo ahora que la daga y la espada están perdidas te atreves a decir algo así?" Xing'er le dio la vuelta a la tortilla contra el espíritu del árbol banián; él siempre se conducía con un aire tan pretencioso, presumiendo de su antigüedad, que hacía tiempo había dejado a Xing'er, otra espíritu de árbol ella misma, completamente disgustada. Aprovechar esta ocasión para replicar con igual mordacidad se sentía como una pequeña medida de venganza, por leve que fuera, por todas sus provocaciones pasadas.
    "Bueno... bueno, ¿no tenemos todavía las Flechas... Flechas de Lluvia de Flores?" Picado por el pinchazo de Xing'er, el espíritu del árbol banián tampoco se echó atrás, contraatacando a su vez.
    Al oír que las Dagas del Yin y el Yang y la Espada de Luz Fluida de Siete Colores estaban perdidas, Anu, ya llorando sin control, se deshizo en sollozos aún más inconsolables, y los espíritus congregados todos dirigieron miradas de sospecha acusatoria hacia el espíritu del árbol banián y hacia Xing'er, como si juzgaran a criminales.
    Todo un grupo de espíritus ahora parloteaba ruidosamente, todos hablando unos sobre otros a la vez; y aunque el ambiente era lo bastante animado, no se lograba absolutamente nada. Habían pretendido consolar a Anu, pero en cambio solo habían empujado todo el asunto hacia un abismo aún más profundo, cada vez más imposible de contener.
    Mientras tanto, Ziyuan, todavía de pie en el pabellón, observaba en silencio cómo los pequeños espíritus se debatían por completo perdidos, y no pudo evitar encontrar toda la escena bastante divertida. Por muy genuinas y sinceras que fueran sus intenciones, sus cabezas sencillamente no funcionaban demasiado bien. Pero como forastero no invitado, difícilmente podía saltar precipitadamente en medio de la refriega, y así solo podía continuar "observando la batalla" desde un lado.
    De repente, en medio de todo su parloteo, alguien captó a Ziyuan de pie en el pabellón por el rabillo del ojo, y la noticia se propagó al instante, uno diciéndoselo a diez, diez a cien, hasta que la mirada de cada espíritu se había vuelto hacia él.
    "El... el Cel... Celestial... el Prín... Príncipe... Heredero..."
    Sin esperar jamás que el Príncipe Heredero Celestial hubiera hecho de nuevo su gran aparición, los espíritus, recordando el descuido del día anterior que había expuesto la verdadera identidad de Anu, no pudieron sino dejar que expresiones de puro pánico y terror se extendieran por cada uno de sus rostros.
    "¿No es que... no es que ya se había ido? ¿Por qué ha... vuelto de nuevo?"
    Completamente asustados, cada espíritu sintió ahora su propia vida en peligro; dicho y hecho, antes de que Anu pudiera siquiera responder, ya se habían dispersado como pájaros y fieras asustadas, desapareciendo en un instante sin dejar rastro.
    "¿Qué está pasando?" Al ver el extraño comportamiento de los espíritus, y habiendo huido todos y cada uno sin excepción, Anu alzó la mirada asombrada, volviéndose junto con Xing'er hacia el pabellón.
    "¿El... el Príncipe... Heredero... Celestial?" Las dos no pudieron sino exclamar al unísono, el rostro de Anu todavía surcado de lágrimas.
    Al ver a Anu y a Xing'er volver su mirada hacia él, Ziyuan hizo una reverencia respetuosa. "Ziyuan saluda a las dos jóvenes damas," dijo.
    En ese momento, Anu y Xing'er apenas podían creer lo que veían sus propios ojos; sin nadie que lo guiara, este Príncipe Heredero Celestial de algún modo simplemente había aparecido, en silencio, en el pabellón; esto era de veras increíble. Y más aún, era un ser celestial; Anu recordó cómo, justo antes de irse, Xiaoyi le había instruido específicamente que se mantuviera lejos de la gente celestial, lo cual la dejaba ahora sintiéndose bastante incómoda. Con el Príncipe Heredero Celestial apareciendo sin invitación de este modo, ¿qué diablos iba a hacer?
    Anu y Xing'er clavaron ligeramente las uñas en las palmas de la otra para aliviar la ansiedad que se acumulaba dentro de ellas, luego, tomadas de la mano, entraron juntas al pabellón.
    "Tú... ¿cómo entraste aquí?" Habiendo entrado al pabellón, antes de que Xing'er pudiera siquiera devolver el saludo, Anu ya había golpeado primero.
    "Entré caminando," respondió Ziyuan con seriedad.
    "Eso no es... quiero decir que los caminos aquí son tan difíciles de reconocer, tú... tú... ¿cómo supiste el camino? Solo... solo has caminado por aquí una vez... ¿y ya lo conoces?" Anu, habiendo llorado tan fuerte hacía solo un momento, todavía hablaba con la voz entrecortada por el hipo.
    "En realidad, fueron dos veces: una viniendo, otra volviendo." Ziyuan gesticuló con seriedad con los dedos mientras explicaba, todavía perfectamente serio.
    "Tú..." Anu y Xing'er intercambiaron miradas; ¡esto era simplemente asombroso! Al fin y al cabo, de todos los que vivían en el Bosque de la Niebla, grandes y pequeños, desde la Reina hasta el último espíritu, incluso con la ventaja de la familiaridad con el terreno, ¿quién entre ellos no se había perdido al menos unas cuantas veces antes de finalmente aprender a orientarse correctamente? Un recuerdo de pronto surgió en su mente; los elogios pasados de sus hermanos hacia la excepcional inteligencia de Ziyuan; y ahora de veras lo había visto confirmado con sus propios ojos. Casi había querido felicitar ella misma a Ziyuan, pero recordando que era un ser celestial, y que de ningún modo debía alentar la moral de un forastero, se tragó el elogio que ya tenía en la punta de la lengua.
    "Bueno... de todos modos no deberías haber venido sin invitación así, es demasiado atrevido." Aunque las lágrimas aún brillaban en los ojos de Anu, se negaba a mostrar la más mínima debilidad. Este Príncipe Heredero Celestial de veras era demasiado grosero, apareciendo en casa de alguien sin ni siquiera una palabra de advertencia.
    Al oír esto, el rostro de Ziyuan adoptó una expresión de genuina dificultad. Gesticuló hacia "el camino por el que había venido" y dijo: "La Corte Celestial al menos tiene una Puerta Celestial del Sur, con soldados celestiales de guardia que pueden anunciar a los visitantes; el Bosque de la Niebla ni siquiera tiene una puerta, ni nadie que me anuncie; esto de veras me ha dejado bastante perdido. ¿Dónde exactamente se suponía que debía pararme a esperar a ser convocado por vos, señorita? Si nunca hubierais llegado a notarme, ¿no habría tenido que quedarme ahí parado hasta el fin de los tiempos mismo?"
    "Supongo que eso también es cierto..." De algún modo, Anu se encontró sintiendo que todo lo que Ziyuan decía tenía perfecto sentido, y descubrió que ni siquiera podía discutírselo.
    "El Bosque de la Niebla nunca ha tenido huéspedes antes, así que no tenemos una manera establecida de recibirlos. Puedes pararte donde quieras; solo dime rápido qué te trajo aquí." Lo que Anu decía era, de hecho, del todo cierto; ¿cuándo había tenido el Bosque de la Niebla huéspedes antes? Todos aquí hacían todo lo posible por evitar atraer atención, mucho menos establecer alguna manera propia de recibir visitantes.
    "¿Te gustaría secarte las lágrimas primero?" Con esto, Ziyuan le tendió un pañuelo a Anu. Todavía brillaban lágrimas sin derramar en sus ojos y en su rostro; habiendo quedado tan completamente sobresaltada por la repentina llegada de Ziyuan, aún no había tenido oportunidad de atenderlas, y se veía aún más lastimosa y delicada por ello.
    "¡No hace falta eso!" Solo después del recordatorio de Ziyuan se dio cuenta Anu de cuánto había desordenado su llanto su rostro, y sintió una ola de vergüenza. Había estado a punto de aceptar el pañuelo que Ziyuan le ofrecía para secarse las lágrimas, pero entonces recordó la advertencia de Xiaoyi de mantenerse alejada de la gente celestial, y, encima de eso, que ella era, después de todo, la propia culpable que le había causado sufrir dos heridas de flecha; sintiéndose bastante incómoda por dentro, declinó el amable gesto de Ziyuan y simplemente usó su propia manga para secarse las lágrimas en su lugar. Para su sorpresa, este gesto suyo le arrancó una suave risa a Ziyuan.
    "¿De qué te ríes?" Al ver a Ziyuan riéndose de ella, Anu pareció algo disgustada.
    "Me río porque la señorita Anu tiene un espíritu tan audaz y desinhibido, despreocupado por los pequeños detalles." Mientras hablaba, Ziyuan lanzó un hechizo, haciendo que el pañuelo se desvaneciera instantáneamente en la nada.
    A los ojos de Ziyuan, una mujer celestial jamás podría posiblemente hacer algo tan tosco como secarse las lágrimas con su propia manga; eso sería un acto demasiado vulgar; y sin embargo, cuando Anu lo hacía, llevaba en cambio un encanto único e inexplicable propio; no lograba explicar del todo por qué, pero sentía solo cierta alegría alzándose dentro de su propio corazón.
    "Por supuesto que sí." Anu, dándose cuenta de que Ziyuan en realidad la estaba elogiando, se sintió bastante complacida consigo misma, y por fin sonrió a través de las lágrimas.
    Al ver a Anu sonreír a través de las lágrimas, Ziyuan conjuró una taza de agua en su mano y tomó un pequeño sorbo con toda naturalidad.
    "No hay otra manera; ya que este estimado lugar no tiene una manera establecida de recibir huéspedes, supongo que el huésped simplemente tendrá que traer su propio té y agua para beber." Encontrando a Anu del todo encantadora, Ziyuan, presa de un repentino impulso juguetón, comenzó a provocarla.
    Al ver esto, Anu se frotó los dedos entre sí, como sintiendo un arrebato de gran interés. La comida y bebida celestial era, después de todo, deliciosa sin comparación, sin igual en ningún otro lugar; durante la década más o menos que el Abuelo había pasado aquí, ella había tenido la fortuna de beber el "néctar" que él conjuraba, y jamás había olvidado su sabor desde entonces. Ahora, al ver a Ziyuan bebiendo su propio "néctar", una expresión de abierta envidia se extendió por todo su rostro.
    "¿Te gustaría un poco?" Al ver el anhelo en los ojos de Anu, Ziyuan sintió alzarse dentro de sí un secreto deleite; esta muchacha era tan espontánea y genuina, tan llena de inocencia infantil, que parecía estar contagiándolo también a él, pues aquí estaba él realmente involucrándose en algo tan "frívolo" como provocar a una joven dama.
    "¿Podría tomar un poco?" Anu se llevó una grata sorpresa. Ziyuan parecía ser bastante generoso en verdad; no solo había traído su propio té y agua, sino que parecía del todo despreocupado por sus agravios anteriores, dispuesto en cambio a tratar a la propia anfitriona como su propia invitada. Aunque se sentía un poco avergonzada por ello, el pensamiento de poder beber algo de "néctar" bastaba para que dejara de importarle todo lo demás.
    Ziyuan conjuró otra taza de néctar en la palma de su otra mano y se la entregó a Anu.
    "Toma," dijo Ziyuan con una sonrisa.
    Anu la aceptó con alegría y bebió dos sorbos; quizás porque hacía tanto que no tomaba nada así, encontró esta taza de néctar aún más deliciosa que la que el Abuelo solía darle.
    Después de dos sorbos más, recordó que Xing'er también estaba allí.
    "¿Podría pedirte otra taza? Deja que mi hermana aquí presente también la pruebe." Anu miró a Ziyuan y le dedicó una sonrisa tenue y gentil. Por supuesto, se sentía un poco avergonzada por dentro; ¿qué clase de anfitriona era tan desvergonzada, no solo fallando en cumplir debidamente sus deberes de anfitriona, sino además exigiendo constantemente más a su huésped? Afortunadamente, los pequeños espíritus ya se habían dispersado todos para entonces, o pedir una taza para cada uno de los presentes los habría hecho parecer no muy distintos de bandidos saqueando una casa.
    "¡Mmm!" Ziyuan originalmente solo había querido provocar suavemente a Anu por su absoluta falta de cualquier manera propia de recibir huéspedes, sin esperar jamás semejante respuesta entusiasta; y terminó acercándolos aún más a los dos.
    "Toma," dijo Ziyuan, conjurando otra taza de néctar y entregándosela a Xing'er.
    "Gracias, Alteza." Al ver que ella también había recibido su parte, Xing'er se apresuró a hacer una reverencia de agradecimiento. Aceptó el néctar y tomó un sorbo, sus ojos iluminándose de inmediato.
    "¡Está tan bueno!" Xing'er rió, tomando la mano de Anu; nunca en toda su vida había probado un agua tan deliciosa, y estaba especialmente agradecida a Anu por haberle conseguido también una taza. Las dos muchachas bebieron y rieron juntas, completamente encantadas.
    "Mi padre probablemente solo tiene envidia de que otros tengan tan buena fortuna y cosas tan maravillosas, por eso quiere pelear con ellos," murmuró Anu al oído de Xing'er mientras bebía, comentando a su propio padre en voz baja.
    Aunque Anu habló solo en voz baja, había olvidado que Ziyuan era, después de todo, un ser celestial de pleno derecho; ¿qué sonido por tenue que fuera podría escapar a su oído? Este comentario casual suyo había expuesto por completo su identidad como princesa asura. Ziyuan, por supuesto, ya sabía desde el principio que era la joven princesa asura, pero oírla decirlo con tanta naturalidad todavía le pareció bastante divertido de todos modos.
    "De veras es una muchacha completamente sin artificio," pensó.
    Habiendo terminado su néctar, Anu comenzó a considerarlo en serio; seguramente el Príncipe Heredero Celestial no había venido hasta el Bosque de la Niebla sin motivo alguno, solo para beber algo de néctar; podía beber lo que quisiera en casa, después de todo. Y así le preguntó a Ziyuan: "¿A qué has venido al Bosque de la Niebla?"
